NOTES: DO NOT CHANGE THIS FILE OR PROGRAM COULD BREAK DOWN

@THE KORAN - GERMAN

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

 

This program was made by:

 

         Samir Alicehajic

         born in: Zagreb, Croatia at August 7. 1967.

  

 

         site: http://www.yildun.com/

 



         released at: December 31. 1999. at 20.09h

 

   

                       

 

 

         German language.

         Translated by: UNKNOWN

	 * diantn -> changed numbering of al fatihah 1-6 to 1-7

 

@Die Öffnung (Al-Fátihah)

[1.1] Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[1.2] Aller Preis gehört Allah, dem Herrn der Welten, 

[1.3] Dem Gnädigen, dem Barmherzigen, 

[1.4] Dem Meister des Gerichtstages. 

[1.5] Dir allein dienen wir, und zu Dir allein flehen wir um Hilfe. 

[1.6] Führe uns auf den geraden Weg, 

[1.7] Den Weg derer, denen Du Gnade erwiesen hast, die

nicht (Dein) Mißfallen 

erregt haben und die nicht irregegangen sind. 

@Die Kuh (Al-Baqarah)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[2.1] Alif Lám Mím. 

[2.2] Dies ist ein vollkommenes Buch; es ist kein Zweifel

darin: eine Richtschnur 

für die Rechtschaffenen; 

[2.3] Die da glauben an das Ungesehene und das Gebet

verrichten und spenden von 

dem, was Wir ihnen gegeben haben; 

[2.4] Und die glauben an das, was dir offenbart worden,

und an das, was vor dir 

offenbart ward, und fest auf das bauen, was kommen

wird. 

[2.5] Sie sind es, die der Führung ihres Herrn folgen,

und sie werden Erfolg haben. 

[2.6] Die nicht geglaubt haben - und denen es gleich ist,

ob du sie warnst oder 

nicht warnst -, sie werden nicht glauben. 

[2.7] Versiegelt hat Allah ihre Herzen und ihre Ohren,

und über ihren Augen liegt 

eine Hülle, und ihnen wird schwere Strafe. 

[2.8] Unter den Leuten sind solche, die sagen: «Wir

glauben an Allah und an den 

Jüngsten Tag», und sind gar nicht Gläubige. 

[2.9] Sie möchten Allah betrügen und diejenigen, die

gläubig sind; doch sie 

betrügen nur sich selbst; allein sie begreifen es

nicht. 

[2.10] In ihren Herzen war Krankheit, und Allah hat ihre

Krankheit vermehrt; und 

eine qualvolle Strafe wird ihnen, weil sie logen. 

[2.11] Und wenn ihnen gesagt wird: «Stiftet keine Unruhe

auf Erden», antworten sie: 

«Wir sind nur Förderer des Friedens.» 

[2.12] Höret! gewiß sind sie es, die Unruhe stiften;

allein sie begreifen es nicht. 

[2.13] Und wenn ihnen gesagt wird: «Glaubet, wie andere

geglaubt haben», so sprechen sie: «Sollen wir glauben,

wie die Toren glaubten?» Höret! sie sind die 

Toren, allein sie wissen es nicht. 

[2.14] Und wenn sie mit denen zusammentreffen, die

glauben, sagen sie: «Wir 

glauben»; sind sie jedoch allein mit ihren Bonzen,

sagen sie: «Gewiß sind wir 

mit euch, wir treiben nur Spott.» 

[2.15] Allah wird sie Spott lehren und wird sie in ihren

Freveln verharren lassen, 

daß sie verblendet irregehen. 

[2.16] Sie sind es, die Irregehen eingetauscht haben

gegen Führung; doch brachte 

ihr Handel keinen Gewinn, noch sind sie rechtgeleitet.

[2.17] Sie sind jenem Manne vergleichbar, der ein Feuer

anzündete; und als es alles 

um ihn erhellte, nahm Allah ihr Licht hinweg und ließ

sie in Finsternissen; sie 

sehen nicht. 

[2.18] Taub, stumm, blind: also werden sie nicht

zurückkehren. 

[2.19] Oder: wie schwerer Wolkenregen, worin Finsternisse

und Donner und Blitz; sie 

stecken ihre Finger in die Ohren, in Todesfurcht vor

den Donnerschlägen, während 

Allah die Ungläubigen umringt. 

[2.20] Der Blitz benimmt ihnen fast das Augenlicht; wann

immer er auf sie zündet, 

wandeln sie darin, und wenn es über ihnen dunkel wird,

stehen sie still. Und 

wäre es Allahs Wille, Er hätte ihr Gehör und ihr

Gesicht fortgenommen. Allah hat 

die Macht, alles zu tun, was Er will. 

[2.21] O ihr Menschen, dienet eurem Herrn, Der euch

erschuf und die, die vor euch 

waren, auf daß ihr beschirmt seid; 

[2.22] Der die Erde gemacht hat zu einem Bette für euch,

und den Himmel zu einem 

Dach, und Wasser hat niederregnen lassen von den

Wolken und damit Früchte für 

euren Unterhalt hervorgebracht hat. Stellt Allah daher

keine Götter zur Seite, 

denn ihr wißt es doch. 

[2.23] Und wenn ihr im Zweifel seid über das, was Wir

hinabgesandt haben zu Unserem 

Diener, dann bringt eine Sura hervor wie diesen

(Koran) und ruft eure Helfer auf 

außer Allah, wenn ihr wahrhaft seid. 

[2.24] Doch wenn ihr es nicht tut - und nie werdet ihr es

vermögen -, dann hütet 

euch vor dem Feuer, dessen Nahrung Menschen und Steine

sind, bereitet für die 

Ungläubigen. 

[2.25] Und bringe frohe Botschaft denen, die glauben und

gute Werke tun, daß Gärten 

für sie sind, durch die Ströme fließen. Wann immer

ihnen von den Früchten daraus 

gegeben wird, werden sie sprechen: «Das ist, was uns

zuvor gegeben wurde», und 

(Gaben) gleicher Art sollen ihnen gebracht werden. Und

sie werden darin Gefährten und Gefährtinnen haben von

vollkommener Reinheit, und darin werden sie 

weilen. 

[2.26] Allah verschmäht nicht, über ein Ding zu sprechen,

das klein ist wie eine 

Mücke oder gar noch kleiner. Die da glauben, wissen,

daß es die Wahrheit von 

ihrem Herrn ist, dieweil die Ungläubigen sprechen:

«Was meint Allah mit solcher 

Rede?» Damit erklärt Er viele zu Irrenden, und vielen

weist Er damit den Weg; 

aber nur die Ungehorsamen erklärt Er damit zu

Irrenden, 

[2.27] Die den Bund Allahs brechen, nachdem (sie) ihn

aufgerichtet, und zerschneiden, was Allah zu verbinden

gebot, und Unfrieden auf Erden stiften: 

diese sind die Verlierenden. 

[2.28] Wie könnt ihr Allah verleugnen? Ihr waret doch

ohne Leben, und Er gab euch 

Leben, und dann wird Er euch sterben lassen, dann euch

dem Leben wiedergeben, 

und ihr kehrt dann zu Ihm zurück. 

[2.29] Er ist es, Der alles für euch erschuf, was auf

Erden ist; dann wandte Er 

Sich nach dem Himmel; Er vollendete deren sieben

Himmel, und Er weiß alle Dinge 

wohl. 

[2.30] Und als dein Herr zu den Engeln sprach: «Ich will

einen Statthalter auf 

Erden einsetzen», sagten sie: «Willst Du denn dort

solche Wesen haben, die 

darauf Unfrieden stiften und Blut vergießen? - und wir

loben und preisen Dich 

und rühmen Deine Heiligkeit.» Er antwortete: «Ich

weiß, was ihr nicht wißt.» 

[2.31] Und Er lehrte Adam alle Namen; dann stellte Er

(die Benannten) vor die Engel 

hin und sprach: «Nennt Mir ihre Namen, wenn ihr im

Recht seid.» 

[2.32] Sie sprachen: «Heilig bist Du! Wir haben kein

Wissen außer dem, was Du uns 

gelehrt hast; wahrlich, Du allein bist der

Allwissende, der Allweise.» 

[2.33] Er sprach: «O Adam, nenne ihnen ihre Namen»; und

als er ihnen ihre Namen 

genannt hatte, sprach Er: «Habe Ich euch nicht gesagt:

Ich weiß die Geheimnisse 

der Himmel und der Erde, und Ich weiß, was ihr

offenbart und was ihr verhehlt»? 

[2.34] Und (gedenke der Zeit) da Wir zu den Engeln

sprachen: «Verneigt euch vor 

Adam», und sie alle verneigten sich; nur Iblis nicht.

Er weigerte sich und war 

zu stolz, denn er war der Ungläubigen einer. 

[2.35] Und Wir sprachen: «O Adam, weile du und dein Weib

in dem Garten, und esset 

reichlich von dem Seinigen, wo immer ihr wollt; nur

nahet nicht diesem Baume, 

auf daß ihr nicht Frevler seiet.» 

[2.36] Doch Satan ließ beide daran straucheln und trieb

sie von dort, worin sie 

waren. Und Wir sprachen: «Gehet hinweg, einige von

euch sind Feinde der andern, 

und für euch ist eine Wohnstatt auf Erden und ein

Nießbrauch für eine Weile.» 

[2.37] Dann empfing Adam von seinem Herrn gewisse Worte.

So kehrte Er Sich gnädig 

zu ihm; wahrlich, Er ist der oft gnädig Sich Wendende,

der Barmherzige. 

[2.38] Wir sprachen: «Gehet hinaus, ihr alle, von hier.

Und wer, wenn zu euch 

Weisung von Mir kommt, dann Meiner Weisung folgt, auf

die soll keine Furcht 

kommen, noch sollen sie trauern. 

[2.39] Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen

leugnen, die sollen Bewohner des 

Feuers sein; darin müssen sie bleiben.» 

[2.40] O ihr Kinder Israels! gedenket Meiner Gnade, die

Ich euch erwiesen, und 

erfüllet euren Bund mit Mir, so will Ich erfüllen

Meinen Bund mit euch, und Mich 

allein sollt ihr fürchten. 

[2.41] Und glaubet an das, was Ich hinabsandte,

Bestätigung dessen, was bei euch 

ist, und seid nicht die ersten, ihm den Glauben zu

versagen, und verhandelt 

nicht Meine Zeichen für einen armseligen Preis, und

suchet Schutz bei Mir 

allein. 

[2.42] Und vermenget nicht Wahr mit Falsch noch verhehlet

die Wahrheit wissentlich. 

[2.43] Und verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat, und

beugt euch mit denen, die 

sich beugen. 

[2.44] Wollt ihr andere ermahnen, das Rechte zu tun, und

euer Selbst vergessen, 

obwohl ihr das Buch (Thora) leset? Wollt ihr denn

nicht verstehen? 

[2.45] Und sucht Hilfe in Geduld und Gebet; und das ist

freilich schwer, es sei 

denn für die Demütigen im Geiste, 

[2.46] Die für gewiß wissen, daß sie ihrem Herrn begegnen

und daß sie zu Ihm wiederkehren werden. 

[2.47] O ihr Kinder Israels! gedenket Meiner Gnade, die

Ich euch erwiesen, und daß 

Ich euch erhob über die Völker. 

[2.48] Und fürchtet den Tag, da keine Seele als

Stellvertreterin wird dienen dürfen 

für eine andere Seele, da keine Fürbitte für sie

gelten und kein Lösegeld von 

ihr genommen werden wird; und es wird ihnen nicht

geholfen werden. 

[2.49] Und (gedenket der Zeit) da Wir euch erretteten von

Pharaos Volk, das euch 

mit schlimmer Pein heimsuchte; sie erschlugen eure

Söhne und schonten eurer 

Frauen; und darin war eine schwere Prüfung für euch

von eurem Herrn. 

[2.50] Und (gedenket der Zeit) da Wir das Meer teilten

für euch und euch erretteten 

und das Volk Pharaos vor eurem Angesicht ertränkten. 

[2.51] Und (gedenket der Zeit) da Wir Moses ein

Versprechen gaben für vierzig 

Nächte; ihr aber nahmet euch das Kalb in seiner

Abwesenheit, und ihr verginget 

euch. 

[2.52] Danach vergaben Wir euch, daß ihr möchtet dankbar

sein. 

[2.53] Und (gedenket der Zeit) da Wir Moses die Schrift

gaben und das Entscheidende, daß ihr möchtet

rechtgeleitet sein. 

[2.54] Und (gedenket der Zeit) da Moses zu seinem Volke

sprach: «O mein Volk, du 

hast dich wahrlich an dir selbst versündigt, als du

dir das Kalb nahmest; kehre 

dich denn zu deinem Schöpfer und töte dich selbst; das

ist am besten für dich 

vor deinem Schöpfer.» Da kehrte Er Sich wieder gnädig

zu euch. Wahrlich, Er ist 

der oft gnädig Sich Wendende, der Barmherzige. 

[2.55] Und (gedenket der Zeit) da ihr sprachet: «O Moses,

wir wollen dir auf keine 

Weise glauben, ehe wir nicht Allah von Angesicht zu

Angesicht schauen»; da 

ereilte euch der Donnerschlag, dieweil ihr schautet. 

[2.56] Dann richteten Wir euch auf nach eurem Tode, daß

ihr möchtet dankbar sein. 

[2.57] Und Wir ließen die Wolken euch überschatten und

sandten euch Manna und Salwa 

hernieder: «Esset von den guten Dingen, die Wir euch

beschert haben.» Und sie 

schädigten nicht Uns, sondern sich selbst haben sie

Schaden getan. 

[2.58] Und (gedenket der Zeit) da Wir sprachen: «Tretet

ein in diese Stadt und 

esset reichlich von dem Ihren - wo immer ihr wollt -

und tretet unterwürfig ein 

durch das Tor und sprechet: "Vergebung!" Wir werden

euch eure Sünden vergeben 

und Wir werden jene mehren, die Gutes tun.» 

[2.59] Die Ungerechten vertauschten das Wort, das zu

ihnen gesprochen ward, mit 

einem andern. So sandten Wir auf die Ungerechten eine

Strafe vom Himmel, weil 

sie ungehorsam waren. 

[2.60] Und (gedenket der Zeit) da Moses um Wasser betete

für sein Volk und Wir 

sprachen: «Schlage an den Felsen mit deinem Stab», und

zwölf Quellen brachen aus 

ihm hervor; jeder Stamm kannte seinen Trinkplatz.

«Esset und trinket von Allahs 

Gaben und verübt nicht Unheil auf Erden, indem ihr

Unfrieden stiftet.» 

[2.61] Und (gedenket der Zeit) da ihr sprachet: «O Moses,

gewiß, wir werden uns 

nicht zufrieden geben mit einerlei Speise; bitte also

deinen Herrn für uns, daß 

Er für uns hervorbringe von dem, was die Erde wachsen

läßt - von ihren Kräutern 

und ihren Gurken und ihrem Weizen und ihren Linsen und

ihren Zwiebeln.» Er sprach: «Wolltet ihr das Geringere

in Tausch nehmen für das Bessere? Geht in 

irgendeine Stadt, und ihr werdet finden, was ihr

verlangt.» Und sie wurden mit 

Schande und Elend geschlagen, und sie luden Allahs

Zorn auf sich; dies, weil sie 

die Zeichen Allahs verwarfen und die Propheten zu

Unrecht töten wollten; das 

war, weil sie widerspenstig waren und frevelten. 

[2.62] Wahrlich, die Gläubigen und die Juden und die

Christen und die Sabäer - wer 

immer (unter diesen) wahrhaft an Allah glaubt und an

den Jüngsten Tag und gute 

Werke tut -, sie sollen ihren Lohn empfangen von ihrem

Herrn, und keine Furcht 

soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 


[2.63] Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund

schlossen mit euch und den Berg 

hoch über euch ragen ließen (und sprachen): «Haltet

fest, was Wir euch gegeben 

haben, und bewahret in eurem Sinn, was darinnen ist,

auf daß ihr errettet werdet.» 

[2.64] Danach aber kehrtet ihr euch ab; und wäre nicht

Allahs Huld und Seine Gnade 

für euch gewesen, ihr wäret gewiß unter den

Verlierern. 

[2.65] Und sicherlich habt ihr Kenntnis von (dem Ende)

derer unter euch, die das 

Sabbatgebot übertraten. So sprachen Wir zu ihnen:

«Seid denn Affen, Verachtete.» 

[2.66] Also machten Wir dies zu einem warnenden Beispiel

für die, die damals waren, 

und für die, die nachher kamen, und zu einer Lehre für

die Gottesfürchtigen. 

[2.67] Und (denket daran) als Moses zu seinem Volke

sprach: «Allah befiehlt euch, 

eine Kuh zu schlachten»; da sagten sie: «Treibst du

Spott mit uns?» Er sprach: 

«Ich suche Zuflucht bei Allah, daß ich nicht sei der

Unwissenden einer.» 

[2.68] Sie sprachen: «Bitte deinen Herrn für uns, daß Er

uns deutlich mache, was 

sie ist.» Er antwortete: «Er spricht, es ist eine Kuh,

weder alt noch jung, voll 

erwachsen, zwischen beidem; nun tut, wie euch

geboten.» 

[2.69] Sie sprachen: «Bitte deinen Herrn für uns, daß Er

uns deutlich mache, welches ihre Farbe ist.» Er

antwortete: «Er spricht, es ist eine Kuh von 

hellgelber Farbe, rein und reich im Ton; eine Lust den

Beschauern.» 

[2.70] Sie sprachen: «Bitte deinen Herrn für uns, daß Er

uns deutlich mache, welche 

es ist; denn (alle solchen) Kühe scheinen uns gleich;

und wenn es Allah gefällt, 

werden wir rechtgeleitet sein.» 

[2.71] Er antwortete: «Er spricht, es ist eine Kuh, nicht

gebeugt unter das Joch, 

das Land zu pflügen oder den Acker zu wässern; eine

ohne Tadel; von einerlei 

Farbe.» Sie sprachen: «Nun hast du die Wahrheit

gebracht.» Dann schlachteten sie 

sie, ob sie es gleich ungern taten. 

[2.72] Und (gedenket der Zeit) da ihr einen Menschen

erschluget und darüber uneinig 

waret; und Allah würde ans Licht bringen, was ihr

verhehltet. 

[2.73] Da sprachen Wir: «Schlagt das zu Ähnlichem.» So

gibt Allah Leben den Toten 

und weist euch Seine Zeichen, daß ihr begreifen möget.

[2.74] Danach aber wurden eure Herzen verhärtet, bis sie

wie Steine waren oder noch 

härter; denn unter den Steinen sind ja solche, aus

denen Ströme hervorbrechen, 

und solche, aus denen Wasser fließt, wenn sie sich

spalten. Und gewiß sind unter 

ihnen manche, die sich demütigen in der Furcht Allahs;

und Allah ist nicht achtlos eures Tuns. 

[2.75] Erwartet ihr, daß sie (die Juden) euch glauben,

wenn ein Teil von ihnen das 

Wort Allahs hört, es dann verdreht, nachdem sie es

begriffen, und sie kennen 

(die Folgen) davon? 

[2.76] Und wenn sie den Gläubigen begegnen, sagen sie:

«Wir glauben», und wenn sie 

einander heimlich begegnen, dann sagen sie: «Wolltet

ihr jenen mitteilen, was 

Allah euch enthüllt hat, daß sie deswegen mit euch

streiten vor eurem Herrn? 

Begreift ihr das denn nicht?» 

[2.77] Wissen sie nicht, daß Allah weiß, was sie

verbergen und was sie kundtun? 

[2.78] Und einige unter ihnen sind Analphabeten; sie

kennen das Buch nicht, nur 

eitle Wünsche, und sie meinen bloß. 

[2.79] Wehe darum denen, die das Buch schreiben mit ihren

eigenen Händen und dann 

sprechen: «Dies ist von Allah» daß sie dafür einen

armseligen Preis nehmen 

möchten! Wehe ihnen also um dessentwillen, was ihre

Hände geschrieben, und wehe 

ihnen um dessentwillen, was sie verdienen! 

[2.80] Und sie sprechen: «Das Feuer wird uns nicht

berühren, es sei denn für eine 

geringe Zahl von Tagen.» Sprich: «Habt ihr ein

Versprechen von Allah empfangen? 

Dann freilich wird Allah nimmer Sein Versprechen

brechen. Oder sagt ihr von 

Allah, was ihr nicht wißt?» 

[2.81] Wahrlich, wer da übel tut und verstrickt ist in

seinen Sünden - diese sind 

die Bewohner des Feuers; darin müssen sie bleiben. 

[2.82] Die aber glauben und gute Werke tun - diese sind

die Bewohner des Himmels; 

darin sollen sie bleiben. 

[2.83] Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund

schlossen mit den Kindern Israels: 

«Ihr sollt nichts anbeten denn Allah; und Güte

(erzeigen) den Eltern und den 

Verwandten und den Waisen und den Armen; und redet

Gutes zu den Menschen und 

verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat.» Ihr aber

kehrtet euch späterhin ab 

in Widerwillen, bis auf einige wenige von euch. 

[2.84] Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund

schlossen mit euch: «Ihr sollt 

nicht das Blut der Eurigen vergießen oder sie

austreiben aus euren Häusern»; 

damals bekräftigtet ihr (es); und ihr habt es selber

bezeugt. 

[2.85] Dennoch seid ihr Leute, die ihr einander erschlagt

und einen Teil der Eurigen aus ihren Häusern treibt,

einer den andern stützend gegen sie mit Sünde 

und Missetat. Und wenn sie als Gefangene zu euch

kommen, kauft ihr sie los, 

obwohl ihre Austreibung selbst für euch ungesetzlich

war. Glaubt ihr denn nur an 

einen Teil des Buches und verwerft den andern? Es gibt

darum keinen Lohn für 

jene unter euch, die also tun, denn Schande in diesem

Leben, und am Tage der 

Auferstehung sollen sie der schwersten Strafe

überantwortet werden; und Allah 

ist nicht achtlos eures Tuns. 

[2.86] Diese sind es, die das jetzige Leben dem künftigen

vorgezogen haben. Ihre 

Strafe soll darum nicht gemildert noch soll ihnen

sonst Beistand werden. 

[2.87] Wir gaben Moses fürwahr das Buch und ließen

Gesandte folgen in seinen 

Fußstapfen; und Jesus, dem Sohn der Maria, gaben Wir

offenkundige Zeichen und 

stärkten ihn mit dem Geiste der Heiligkeit. Wollt ihr

denn, jedesmal da ein Bote 

zu euch kommt mit dem, was ihr selbst nicht wünschet,

hoffärtig sein und einige 

als Lügner behandeln und andere erschlagen? 

[2.88] Sie sprechen: «Unsere Herzen sind in Hüllen

gewickelt.» Nein, Allah hat sie 

verflucht um ihres Unglaubens willen. Gering ist also,

was sie glauben. 

[2.89] Und als ihnen ein Buch von Allah zukam,

bestätigend das, was sie haben - und 

sie hatten zuvor um Sieg gefleht über die Ungläubigen

-, dennoch, als ihnen 

zukam, was sie doch kannten, da verwarfen sie es.

Darum Allahs Fluch auf die 

Ungläubigen! 

[2.90] Übel ist das, wofür sie ihre Seelen verkauft

haben: daß sie verwerfen 

sollten, was Allah offenbart hat, aus Wut, weil Allah

Seine Huld herabsendet auf 

wen immer Seiner Diener, der Ihm gefällt. So luden sie

(auf sich) Zorn über Zorn; und eine demütigende Strafe

wartet der Ungläubigen. 

[2.91] Und wenn ihnen gesagt wird: «Glaubet an das, was

Allah niedersandte», sagen 

sie: «Wir glauben an das, was auf uns niedergesandt

ward»; sie glauben aber 

nicht an das hernach (Gesandte), obwohl es die

Wahrheit ist und das bekräftigt, 

was sie haben. Sprich: «Warum habt ihr denn immer

gewollt, die Propheten Allahs 

zu erschlagen, wenn ihr Gläubige waret?» 

[2.92] Und Moses kam zu euch mit offenbaren Zeichen, ihr

aber nahmt euch das Kalb 

in seiner Abwesenheit, und ihr waret Frevler. 

[2.93] Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund

schlossen mit euch und hoch über 

euch den Berg erhoben (und sprachen): «Haltet fest an

dem, was Wir euch gegeben, 

und höret»; sie aber sprachen: «Wir hören und wir

gehorchen nicht»; und ihre 

Herzen waren erfüllt vom Kalb, um ihres Unglaubens

willen. Sprich: «Schlimm ist 

das, was euch euer Glaube auferlegt, wenn ihr

überhaupt Glauben habt!» 

[2.94] Sprich: «Wenn die Wohnstatt im Jenseits bei Allah

nur für euch ist, unter 

Ausschluß der anderen Menschen, dann wünschet den Tod,

wenn ihr wahrhaft seid.» 

[2.95] Nie aber werden sie ihn wünschen um dessentwillen,

was ihre Hände vorausgeschickt haben; und Allah kennt

die Frevler wohl. 

[2.96] Und unter allen Menschen wirst du sie und einige

Götzendiener gewiß am 

gierigsten nach Leben finden. Jeder einzelne von ihnen

wünscht, es möchten ihm 

tausend Jahre Leben gewährt werden, allein selbst die

Gewährung (solchen) Lebens 

hielte die Strafe nicht von ihm fern; und Allah sieht

alles, was sie tun. 

[2.97] Sprich: «Wer immer Gabriels Feind ist - denn er

ist es, der es auf Geheiß 

Allahs hat herabkommen lassen auf dein Herz, Erfüllung

dessen, was vordem war, 

und Führung und frohe Botschaft den Gläubigen -, 

[2.98] Wer immer ein Feind Allahs ist und Seiner Engel,

und Seiner Gesandten, und 

Gabriels, und Michaels, gewiß ist Allah feind

(solchen) Ungläubigen.» 

[2.99] Wahrlich, Wir haben offenbare Zeichen zu dir

hinabgesandt, und niemand 

versagt ihnen Glauben als die Ungehorsamen. 

[2.100] Wie! sooft sie einen Bund schlossen, verwarf ihn

ein Teil von ihnen! Nein, 

die meisten von ihnen haben keinen Glauben. 

[2.101] Und da ein Gesandter Allahs zu ihnen gekommen

ist, bestätigend das, was bei 

ihnen ist, hat ein Teil jener, denen die Schrift

gegeben ward, Allahs Buch 

hinter den Rücken geworfen, als wüßten sie nichts. 

[2.102] Und sie (die Juden) folgen, wohin die Aufrührer

unter der Herrschaft Salomos gingen; und Salomo war

kein Ungläubiger, sondern es waren die Aufrührer, 

die Ungläubige waren und das Volk Schwarze Magie

lehrten. Und was den beiden 

Engeln in Babel, Hárut und Márut, offenbart ward. Doch

diese beiden belehrten 

keinen, bevor sie nicht sagten: «Wir sind bloß eine

Prüfung (von Gott), verwirf 

(uns) also nicht.» So lernten (die Menschen) von ihnen

das, was den Mann von 

seiner Frau trennte, doch sie taten damit niemandem

etwas zuleide, es sei denn 

auf Allahs Gebot; (im Gegenteil) diese Leute lernen

das, was ihnen schaden und 

nichts nützen würde. Und sie wußten sicherlich, daß

einer, der sich solches 

erhandelt, keinen Anteil am Jenseits haben kann; und

fürwahr, um Schlimmes 

verkauften sie ihre Seelen; hätten sie es nur gewußt! 

[2.103] Und wenn sie geglaubt und recht gehandelt hätten,

besser wäre gewiß der 

Lohn von Allah gewesen; hätten sie es nur gewußt! 

[2.104] O die ihr glaubt, saget nicht: «Sei uns

nachsichtig», sondern sagt: «Schaue 

gnädig auf uns», und höret. Denn den Ungläubigen wird

schmerzliche Strafe. 

[2.105] Die da ungläubig sind unter dem Volk der Schrift

oder unter den Götzendienern, sie wünschen nicht, daß

irgendein Gutes niedergesandt werde auf 

euch von eurem Herrn; doch Allah erwählt für Seine

Gnade, wen Er will; und Allah 

ist Herr großer Huld. 

[2.106] Welches Zeichen Wir auch aufheben oder dem

Vergessen anheimgeben, Wir 

bringen ein besseres dafür oder ein gleichwertiges.

Weißt du nicht, daß Allah 

die Macht hat, alles zu tun, was Er will? 

[2.107] Weißt du nicht, daß die Herrschaft der Himmel und

der Erde Allah allein 

gehört? Und es ist kein Beschützer noch Helfer für

euch als Allah. 

[2.108] Wolltet ihr euren Gesandten befragen, wie Moses

vordem befragt ward? Wer 

aber Unglauben in Tausch nimmt für Glauben, der ist

schon unzweifelhaft abgeirrt 

vom rechten Weg. 

[2.109] Viele unter dem Volke der Schrift wünschen aus

dem Neid ihrer Seelen, daß 

sie vermöchten, euch, die ihr schon geglaubt, wieder

in Ungläubige zu verwandeln, nachdem ihnen doch selbst

die Wahrheit deutlich kundgetan ward. Aber 

vergebt und wendet euch ab (von ihnen), bis Allah

Seinen Ratschluß kundtut. 

Wahrlich, Allah hat die Macht, alles zu tun, was Er

will. 

[2.110] Verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat; und

was ihr Gutes für euch 

voraussendet, das sollt ihr bei Allah wiederfinden.

Wahrlich, Allah sieht alles, 

was ihr tut. 

[2.111] Und sie sprechen: «Keiner soll je in den Himmel

eingehen, er sei denn ein 

Jude oder ein Christ.» Solches sind ihre eitlen

Wünsche. Sprich: «Bringt her 

euren Beweis, wenn ihr wahrhaftig seid.» 

[2.112] Nein, wer sich gänzlich Allah unterwirft und

Gutes tut, ihm wird sein Lohn 

bei seinem Herrn. Keine Furcht soll auf solche kommen,

noch sollen sie trauern. 

[2.113] Die Juden sagen: «Die Christen fußen auf nichts»;

und die Christen sagen: 

«Die Juden fußen auf nichts», obwohl sie doch (beide)

die Schrift lesen. So, 

gleich ihrer Rede, sprachen schon die, die keine

Kenntnis hatten. Allah aber 

wird richten unter ihnen am Tage der Auferstehung über

das, worin sie uneinig 

sind. 

[2.114] Und wer ist ungerechter, als wer verhindert, daß

Allahs Name verherrlicht 

werde in Allahs Tempeln, und bestrebt ist, sie zu

zerstören? Es ziemte sich 

nicht für solche, sie anders zu betreten denn in

Ehrfurcht. Für sie ist Schande 

in dieser Welt; und in jener harrt ihrer schwere

Strafe. 

[2.115] Allahs ist der Osten und der Westen; wohin immer

ihr also euch wendet, dort 

ist Allahs Angesicht. Wahrlich, Allah ist freigebig,

allwissend. 

[2.116] Und sie sagen: «Allah hat Sich einen Sohn

zugesellt.» Heilig ist Er! Nein, 

alles in den Himmeln und auf der Erde ist Sein. Ihm

sind alle gehorsam. 

[2.117] Der Schöpfer der Himmel und der Erde! Wenn Er ein

Ding beschließt, so spricht Er nur zu ihm: «Sei!», und

es ist. 

[2.118] Und die Unwissenden sagen: «Warum spricht Allah

nicht zu uns, oder (warum) 

kommt uns kein Zeichen?» So, gleich ihrer Rede,

sprachen schon die, die vor 

ihnen waren. Ihre Herzen sind einander ähnlich. Wir

haben die Zeichen deutlich 

gemacht für Leute, die fest im Glauben sind. 

[2.119] Wir haben dich entsandt mit der Wahrheit, als

einen Bringer froher Botschaft und einen Warner. Und

du wirst nicht zur Rede gestellt werden über die 

Insassen der Hölle. 

[2.120] Und weder die Juden werden mit dir zufrieden sein

noch die Christen, es sei 

denn, du folgst ihrem Glauben. Sprich: «Allahs Führung

allein ist die Führung.» 

Und wenn du nach der Kenntnis, die dir zuteil

geworden, ihren bösen Gelüsten 

folgst, so wirst du bei Allah weder Freund noch Helfer

finden. 

[2.121] Sie, denen Wir das Buch gegeben, folgen ihm, wie

man ihm folgen sollte; sie 

sind es, die daran glauben. Die aber nicht daran

glauben, das sind die 

Verlierer. 

[2.122] O ihr Kinder Israels! gedenket Meiner Gnade, die

Ich euch erwiesen, und daß 

Ich euch erhob über die Völker. 

[2.123] Und fürchtet den Tag, da keine Seele als

Stellvertreterin dienen soll für 

eine andere Seele, noch soll Lösegeld von ihr genommen

werden, noch Fürbitte ihr 

frommen; und sie sollen nicht Hilfe finden. 

[2.124] Und (denket daran) als sein Herr Abraham auf die

Probe stellte durch gewisse Gebote, die er erfüllte,

da sprach Er: «Ich will dich zu einem Führer 

für die Menschen machen.» (Abraham) fragte: «Und aus

meiner Nachkommenschaft?» 

Er sprach: «Mein Bund erstreckt sich nicht auf die

Ungerechten.» 

[2.125] Und (gedenket der Zeit) da Wir das Haus zu einem

Versammlungsort für die 

Menschheit machten und zu einer Sicherheit: «Nehmet

die Stätte Abrahams als 

Bethaus an.» Und Wir geboten Abraham und Ismael:

«Reinigt Mein Haus für die, die 

(es) umwandeln, und die in Andacht verweilen und die

sich beugen und niederfallen (im Gebet).» 

[2.126] Und (denket daran) als Abraham sprach: «Mein

Herr, mache dies zu einer 

Stadt des Friedens und versorge mit Früchten die unter

ihren Bewohnern, die an 

Allah und den Jüngsten Tag glauben», da sprach Er:

«Und auch dem, der nicht 

glaubt, will Ich einstweilen Wohltaten erweisen; dann

will Ich ihn in die Pein 

des Feuers treiben, und das ist eine üble Bestimmung.»

[2.127] Und (gedenket der Zeit) da Abraham und Ismael die

Grundmauern des Hauses 

errichteten (indem sie beteten): «Unser Herr, nimm

(dies) an von uns; denn Du 

bist der Allhörende, der Allwissende. 

[2.128] Unser Herr, mache uns beide Dir ergeben und

(mache) aus unserer Nachkommenschaft eine Schar, die

Dir ergeben sei. Und weise uns unsere Wege der 

Verehrung, und kehre Dich gnädig zu uns; denn Du bist

der oft gnädig Sich Wendende, der Barmherzige. 

[2.129] Unser Herr, erwecke unter ihnen einen Gesandten

aus ihrer Mitte, der ihnen 

Deine Zeichen verkünde und sie das Buch und die

Weisheit lehre und sie reinige; 

gewiß, Du bist der Allmächtige, der Allweise.» 

[2.130] Und wer wird sich abwenden von dem Glauben

Abrahams, es sei denn einer, der 

sich betört? Ihn erwählten Wir in dieser Welt, und im

Jenseits wird er gewiß 

unter den Rechtschaffenen sein. 

[2.131] Als sein Herr zu ihm sprach: «Ergib dich», da

sagte er: «Ich habe mich 

ergeben dem Herrn der Welten.» 

[2.132] Und ebenso beschwor Abraham - und Jakob - seine

Söhne: «O meine Söhne, in 

Wahrheit hat Allah (diesen) Glauben für euch erwählt;

sterbet also nicht, außer 

ihr seid Gottergebene.» 

[2.133] Waret ihr zugegen, als der Tod Jakob nahte? Da er

zu seinen Söhnen sprach: 

«Was werdet ihr nach mir anbeten?», antworteten sie:

«Wir werden anbeten deinen 

Gott, den Gott deiner Väter - des Abraham, des Ismael

und des Isaak -, den Einigen Gott; und Ihm ergeben wir

uns.» 

[2.134] Jenes Volk ist nun dahingefahren; ihnen ward nach

ihrem Verdienst, und euch 

wird nach eurem Verdienst, und ihr sollt nicht befragt

werden nach ihren Taten. 

[2.135] Und sie sprechen: «Werdet Juden oder Christen,

auf daß ihr rechtgeleitet 

seiet.» Sprich: «Nein, (folget) dem Glauben Abrahams,

des Aufrichtigen; er war 

keiner der Götzendiener.» 

[2.136] Sprecht: «Wir glauben an Allah und was zu uns

herabgesandt worden, und was 

herabgesandt ward Abraham und Ismael und Isaak und

Jakob und (seinen) Kindern, 

und was gegeben ward Moses und Jesus, und was gegeben

ward (allen andern) Propheten von ihrem Herrn. Wir

machen keinen Unterschied zwischen ihnen; und Ihm 

ergeben wir uns.» 

[2.137] Und wenn sie glauben, wie ihr geglaubt habt; dann

sind sie rechtgeleitet; 

kehren sie jedoch um, dann bringen sie Spaltung, aber

Allah wird dir sicherlich 

genügen gegen sie, denn Er ist der Allhörende, der

Allwissende. 

[2.138] (Sprich:) «Allahs Religion (wollen wir annehmen);

und wer ist ein besserer 

(Lehrer) im Glauben als Allah? Ihn allein verehren

wir.» 

[2.139] Sprich: «Wollt ihr mit uns streiten über Allah,

obwohl Er unser Herr ist 

und euer Herr? Und für uns sind unsere Werke und für

euch eure Werke; und Ihm 

allein sind wir treu. 

[2.140] Oder wollt ihr sagen, Abraham und Ismael und

Isaak und Jakob und (seine) 

Kinder waren Juden oder Christen?» Sprich: «Wißt ihr

es besser oder Allah?» Und 

wer ist ungerechter, als wer das Zeugnis verhehlt, das

er von Allah hat? Und 

Allah ist nicht achtlos eures Tuns. 

[2.141] Jenes Volk ist nun dahingefahren; ihnen ward nach

ihrem Verdienst, und euch 

wird nach eurem Verdienst; und ihr sollt nicht befragt

werden nach ihren Taten. 

[2.142] Die Toren unter dem Volk werden sprechen: «Was

hat sie abwendig gemacht von 

ihrer Qibla, die sie befolgten?» Sprich: «Allahs ist

der Osten und der Westen. 

Er leitet, wen Er will, auf den geraden Weg.» 

[2.143] Und so machten Wir euch zu einem erhabenen Volke,

daß ihr Wächter sein möchtet über die Menschen, und

der Gesandte möge ein Wächter sein über euch. Und 

Wir setzten die Qibla, die du befolgt hast, nur ein,

damit Wir den, der dem 

Gesandten folgt, unterscheiden möchten von dem, der

sich auf seinen Fersen 

umdreht. Und das ist freilich schwer, außer für jene,

denen Allah den Weg gewiesen hat. Und Allah will euren

Glauben nicht fruchtlos sein lassen. 

Wahrlich, Allah ist barmherzig, gnädig gegen die

Menschen. 

[2.144] Wir sehen dich oft dein Antlitz gen den Himmel

wenden; sicherlich werden 

Wir dann dich nach der Qibla kehren lassen, die dir

gefällt. So wende dein 

Antlitz gegen die Heilige Moschee; und wo immer ihr

seid, wendet euer Antlitz 

gegen sie. Und die, denen das Buch gegeben ward, sie

wissen wohl, daß dies die 

Wahrheit von ihrem Herrn ist; und Allah ist nicht

uneingedenk ihres Tuns. 

[2.145] Und brächtest du denen, welchen die Schrift

gegeben ward, auch jegliches 

Zeichen, sie würden nie deiner Qibla folgen; und auch

du könntest nicht ihrer 

Qibla folgen, noch würde ein Teil von ihnen der Qibla

anderer folgen. Folgtest 


du aber nach allem, was dir an Kenntnis zuteil ward,

doch ihren Wünschen, dann 

wärest du wahrlich unter den Ungerechten. 

[2.146] Die, denen Wir die Schrift gegeben, erkennen sie,

wie sie ihre Söhne erkennen; sicherlich aber verhehlen

manche unter ihnen wissentlich die Wahrheit. 

[2.147] Die Wahrheit ist es von deinem Herrn; sei darum

nicht der Zweifler einer. 

[2.148] Und jeder hat ein Ziel, nach dem er strebt;

wetteifert daher miteinander in 

guten Werken. Wo immer ihr seid, Allah wird euch

zusammenführen. Allah hat die 

Macht, alles zu tun, was Er will. 

[2.149] Und woher immer du kommst, richte dein Antlitz

auf die Heilige Moschee; 

denn dies ist sonder Zweifel die Wahrheit von deinem

Herrn. Und Allah ist nicht 

uneingedenk eures Tuns. 

[2.150] Und woher immer du kommst, richte dein Antlitz

auf die Heilige Moschee; und 

wo immer ihr seid, kehret euer Antlitz gegen sie,

damit die Menschen keinen 

Einwand haben wider euch, ausgenommen die Ungerechten

unter ihnen - doch fürchtet nicht sie, fürchtet Mich

-, damit Ich Meine Gnade gegen euch vollenden 

kann und auf daß ihr rechtgeleitet sein möget. 

[2.151] Genau so wie Wir zu euch schickten aus eurer

Mitte einen Gesandten, der 

euch Unsere Zeichen ansagt und euch reinigt, euch das

Buch lehrt und die Weisheit und euch das lehrt, was

ihr nicht wußtet. 

[2.152] Darum gedenket Mein, Ich will euer gedenken; und

danket Mir und seid nicht 

undankbar gegen Mich. 

[2.153] O die ihr glaubt, sucht Hilfe in Geduld und

Gebet; Allah ist mit den 

Standhaften. 

[2.154] Und sagt nicht von denen, die für Allahs Sache

erschlagen werden, sie seien 

tot; nein, sie sind lebendig; nur begreift ihr es

nicht. 

[2.155] Wahrlich, Wir werden euch prüfen mit ein wenig

Furcht und Hunger und 

Verlust an Gut und Leben und Früchten; doch gib frohe

Botschaft den Geduldigen, 

[2.156] Die sagen, wenn ein Unglück sie trifft:

«Wahrlich, Allahs sind wir und zu 

Ihm kehren wir heim.» 

[2.157] Sie sind es, auf die Segen und Gnade träuft von

ihrem Herrn und die rechtgeleitet sind. 

[2.158] Safá und Marwá gehören zu den Zeichen Allahs.

Darum ist es keine Sünde für 

den, der nach dem Hause (Gottes) pilgert oder die Umra

vollzieht, wenn er zwischen den beiden hin - und

herläuft. Und wer da über das Pflichtgemäße hinaus 

Gutes tut, (der wisse) Allah ist erkenntlich,

allwissend. 

[2.159] Die aber verhehlen, was Wir herabsandten an

Zeichen und Führung, nachdem 

Wir es für die Menschen klargemacht haben in der

Schrift, die wird Allah 

verfluchen; und verfluchen werden sie die Fluchenden. 

[2.160] Doch die bereuen und sich bessern und offen (die

Wahrheit) bekennen, zu 

denen kehre Ich Mich mit Verzeihen, denn Ich bin der

Allvergebende, der Barmherzige. 

[2.161] Die ungläubig sind und als Ungläubige sterben,

über sie der Fluch Allahs 

und der Engel und der Menschen insgesamt! 

[2.162] Sie sollen unter ihm bleiben. Die Strafe soll

ihnen nicht gemildert werden, 

noch sollen sie Aufschub erlangen. 

[2.163] Und euer Gott ist ein Einiger Gott; es ist kein

Gott außer Ihm, dem Gnädigen, dem Barmherzigen. 

[2.164] In der Schöpfung der Himmel und der Erde und im

Wechsel von Nacht und Tag 

und in den Schiffen, die das Meer befahren mit dem,

was den Menschen nützt, und 

in dem Wasser, das Allah niedersendet vom Himmel,

womit Er die Erde belebt nach 

ihrem Tode und darauf verstreut allerlei Getier, und

im Wechsel der Winde und 

der Wolken, die dienen müssen zwischen Himmel und

Erde, sind fürwahr Zeichen für 

solche, die verstehen. 

[2.165] Und doch gibt es Leute, die sich andere

Gegenstände der Anbetung setzen 

denn Allah und sie lieben wie die Liebe zu Allah. Doch

die Gläubigen sind stärker in ihrer Liebe zu Allah.

Und wenn die Frevler (die Stunde) kennten, da 

sie die Strafe sehen werden (sie würden begreifen),

daß alle Macht Allah gehört 

und daß Allah streng im Strafen ist. 

[2.166] Wenn jene, die führten, sich lossagen von denen,

die folgten - und sie 

werden die Strafe sehen, und alle Mittel werden ihnen

zerschnitten sein! 

[2.167] Und die, welche folgten, werden sprechen:

«Könnten wir nur umkehren, wir 

würden uns von ihnen lossagen wie sie sich von uns

losgesagt haben.» Also wird 

Allah ihnen ihre Werke zeigen, eine Pein für sie, und

sie werden dem Feuer nicht 

entrinnen. 

[2.168] O ihr Menschen, esset von dem, was erlaubt (und)

gut auf der Erde ist; und 

folget nicht den Fußstapfen Satans; wahrlich, er ist

euch ein offenkundiger 

Feind. 

[2.169] Er heißt euch nur Böses und Schändliches (tun)

und daß ihr von Allah redet, 

was ihr nicht wißt. 

[2.170] Und wenn ihnen gesagt wird: «Befolget, was Allah

herabgesandt hat», sagen 

sie: «Nein, wir wollen dem folgen, worin wir unsere

Väter vorgefunden.» Wie! 

wenn selbst ihre Väter keinen Verstand hatten und

nicht auf dem rechten Wege 

wandelten? 

[2.171] Und jene, die ungläubig sind, gleichen dem Manne,

der das anruft, was nichts hört als einen Ruf und

einen Schrei. Taub, stumm, blind - also verstehen 

sie nicht. 

[2.172] O die ihr glaubt, esset von den guten Dingen, die

Wir euch gegeben haben, 

und danket Allah, wenn Er es ist, Den ihr anbetet. 

[2.173] Verwehrt hat Er euch nur das von selbst Verendete

und Blut und Schweinefleisch und das, worüber ein

anderer Name als Allahs angerufen worden 

ist. Wer aber durch Not getrieben wird - nicht

ungehorsam und das Maß 

überschreitend -, für ihn soll es keine Sünde sein.

Allah ist allvergebend, 

barmherzig. 

[2.174] Die aber das verhehlen, was Allah niedergesandt

hat von dem Buch, und einen 

armseligen Preis dafür in Tausch nehmen, sie füllen

ihre Bäuche mit nichts als 

Feuer. Allah wird sie nicht anreden am Tage der

Auferstehung, noch wird Er sie 

reinigen. Und ihnen wird schmerzliche Strafe. 

[2.175] Sie sind es, die sich Verirrung gegen Führung

eingehandelt haben und Strafe 

gegen Verzeihung. Wie groß ist ihre Verkennung des

Feuers! 

[2.176] Dies, weil Allah das Buch mit der Wahrheit

niedergesandt hat; und gewiß, 

die uneins sind über das Buch, sind weit gegangen in

Feindschaft. 

[2.177] Nicht darin besteht Tugend, daß ihr euer Antlitz

nach Osten oder nach Westen kehrt, sondern wahrhaft

gerecht ist der, welcher an Allah glaubt und an 

den Jüngsten Tag und an die Engel und das Buch und die

Propheten und aus Liebe 

zu Ihm Geld ausgibt für die Angehörigen und für die

Waisen und Bedürftigen und 

für den Wanderer und die, die um eine milde Gabe

bitten, und für (Loskauf der) 

Gefangenen, und der das Gebet verrichtet und die Zakat

zahlt; sowie jene, die 

ihr Versprechen halten, wenn sie eins gegeben haben,

und die in Armut und Krankheit und in Kriegszeit

Standhaften; sie sind es, die sich als redlich 

bewährt haben, und sie sind die Gottesfürchtigen. 

[2.178] O die ihr glaubt, Vergeltung nach rechtem Maß ist

euch vorgeschrieben für 

die Ermordeten: der Freie für den Freien, der Sklave

für den Sklaven, und das 

Weib für das Weib. Wird einem aber etwas erlassen von

seinem Bruder, dann soll 

(die Sühneforderung) mit Billigkeit erhoben werden,

und (der Mörder) soll ihm 

gutwillig Blutgeld zahlen. Das ist eine Erleichterung

von eurem Herrn und eine 

Barmherzigkeit. Und wer hernach frevelt, den treffe

schmerzliche Strafe. 

[2.179] Es liegt Leben für euch in der Vergeltung, o ihr

Verständigen, daß ihr 

Sicherheit genießen möget. 

[2.180] Vorgeschrieben ist euch: Wenn einem unter euch

der Tod naht, so binde (er), 

falls er viel Gut hinterläßt, den Eltern und nahen

Verwandten das Handeln nach 

Billigkeit ans Herz - eine Pflicht den

Gottesfürchtigen. 

[2.181] Und wer es ändert, nachdem er es gehört - die

Schuld dafür soll wahrlich 

auf denen lasten, die es ändern. Allah ist allhörend,

allwissend. 

[2.182] Wer aber vom Erblasser Parteilichkeit oder Unbill

befürchtet und Schlichtung zwischen ihnen herbeiführt,

der begeht keine Sünde. Wahrlich, Allah 

ist allvergebend, barmherzig. 

[2.183] O die ihr glaubt! Fasten ist euch vorgeschrieben,

wie es denen vor euch 

vorgeschrieben war, auf daß ihr euch schützet - 

[2.184] Eine bestimmte Anzahl von Tagen. Wer von euch

aber krank oder auf Reisen 

ist, (der faste) an ebenso vielen anderen Tagen; und

für jene, die es schwerlich 

bestehen würden, ist eine Ablösung: Speisung eines

Armen. Und wer mit freiwilligem Gehorsam ein gutes

Werk vollbringt, das ist noch besser für ihn. 

Und Fasten ist gut für euch, wenn ihr es begreift. 

[2.185] Der Monat Ramadán ist der, in welchem der Koran

herabgesandt ward: eine 

Weisung für die Menschheit, deutliche Beweise der

Führung und (göttliche) 

Zeichen. Wer also da ist von euch in diesem Monat, der

möge ihn durchfasten; 

ebenso viele andere Tage aber, wer krank oder auf

Reisen ist. Allah wünscht euch 

erleichtert und wünscht euch nicht beschwert, und daß

ihr die Zahl (der Tage) 

erfüllen und Allah preisen möchtet dafür, daß Er euch

richtig geführt hat, und 

daß ihr dankbar sein möchtet. 

[2.186] Und wenn Meine Diener dich nach Mir fragen

(sprich): «Ich bin nahe. Ich 

antworte dem Gebet des Bittenden, wenn er zu Mir

betet. So sollten sie auf Mich 

hören und an Mich glauben, auf daß sie den rechten Weg

wandeln mögen.» 

[2.187] Erlaubt ist euch, in der Nacht des Fastens zu

euren Frauen einzugehen. Sie 

sind euch ein Gewand, und ihr seid ihnen ein Gewand.

Allah weiß, daß ihr gegen 

euch selbst unrecht gehandelt habt, darum hat Er Sich

gnädig zu euch gekehrt und 

euch Erleichterung vergönnt. So möget ihr nunmehr zu

ihnen eingehen und trachten 

nach dem, was Allah euch bestimmte; und esset und

trinket, bis der weiße Faden 

von dem schwarzen Faden der Morgenröte zu

unterscheiden ist. Dann vollendet das 

Fasten bis zum Einbruch der Nacht; und gehet nicht ein

zu ihnen, solange ihr in 

den Moscheen zur Andacht verweilt. Das sind die

Schranken Allahs, so nähert euch 

ihnen nicht. Also macht Allah Seine Gebote den

Menschen deutlich, auf daß sie 

sicher werden gegen das Böse. 

[2.188] Und fresset nicht untereinander euren Reichtum

auf durch Falsches, und 

bietet ihn nicht der Obrigkeit (als Bestechung) an,

daß ihr wissentlich einen 

Teil des Reichtums anderer zu Unrecht fressen möchtet.

[2.189] Sie fragen dich nach den Monden. Sprich: «Sie

sind ein Mittel zum Messen 

der Zeit für die Menschheit und für die Pilgerfahrt.»

Und das ist nicht Tugend, 

daß ihr die Häuser von hinten betretet; sondern

wahrhaft gerecht ist, wer 

gottesfürchtig ist. Und ihr sollt die Häuser betreten

durch ihre Türen; und 

fürchtet Allah, auf daß ihr Erfolg habt. 

[2.190] Und kämpfet für Allahs Sache gegen jene, die euch

bekämpfen, doch überschreitet das Maß nicht, denn

Allah liebt nicht die Maßlosen. 

[2.191] Und tötet sie, wo immer ihr auf sie stoßt, und

vertreibt sie von dort, von 

wo sie euch vertrieben; denn Verfolgung ist ärger als

Totschlag. Bekämpft sie 

aber nicht bei der Heiligen Moschee, solange sie euch

dort nicht angreifen. Doch 

wenn sie euch angreifen, dann kämpft wider sie; das

ist die Vergeltung für die 

Ungläubigen. 

[2.192] Wenn sie jedoch ablassen, dann ist Allah

allvergebend, barmherzig. 

[2.193] Und bekämpfet sie, bis die Verfolgung aufgehört

hat und der Glauben an 

Allah (frei) ist. Wenn sie jedoch ablassen, dann

(wisset), daß keine Feindschaft 

erlaubt ist, außer wider die Ungerechten. 

[2.194] (Entweihung eines) Heiligen Monats (soll) im

Heiligen Monat (vergolten 

werden); und für alle heiligen Dinge ist Vergeltung.

Wer sich also gegen euch 

vergeht, den straft für sein Vergehen in dem Maße, in

dem er sich gegen euch 

vergangen hat. Und fürchtet Allah und wisset, daß

Allah mit den Gottesfürchtigen 

ist. 

[2.195] Spendet für Allahs Sache, und stürzt euch nicht

mit eigner Hand ins Verderben, und tut Gutes;

wahrlich, Allah liebt die Gutes Tuenden. 

[2.196] Und vollziehet die Pilgerfahrt und die Umra um

Allahs willen: seid ihr aber 

behindert: dann das leicht erhältliche Opfer; und

schert eure Häupter nicht 

eher, als bis das Opfer seinen Bestimmungsort erreicht

hat. Und wer unter euch 

krank ist oder ein Leiden am Kopf hat: Tilgung durch

Fasten oder Almosenspenden 

oder ein Opfer. Seid ihr wieder in Sicherheit, dann

für den, der die Umra 

vollziehen möchte zusammen mit Hadsch ein leicht

erhältliches Opfer. Wer jedoch 

nichts finden kann, faste während der Pilgerfahrt drei

Tage - und sieben nach 

eurer Heimkehr; das sind im ganzen zehn. Das gilt für

den, dessen Familie nicht 

in der Nähe der Heiligen Moschee wohnt. Und fürchtet

Allah und wisset, daß Allah 

streng im Strafen ist. 

[2.197] Die Monate für die Pilgerfahrt sind wohlbekannt;

wer also beschließt, die 

Pilgerfahrt dann zu vollziehen: keine sinnliche

Begierde, keine Übertretung noch 

irgendein Streit während des Pilgerns! Und was ihr

Gutes tut, Allah weiß es. Und 

verseht euch mit der (notwendigen) Zehrung; aber

wahrlich, die beste Zehrung ist 

Rechtschaffenheit. Und fürchtet Mich (allein), ihr

Verständigen. 

[2.198] Es ist keine Sünde für euch, daß ihr die

Gnadenfülle eures Herrn sucht. 

Doch wenn ihr von Arafát zurückkehrt, gedenket Allahs

in Maschar al-Harám; und 

gedenket Seiner, wie Er euch den Weg gewiesen hat,

wiewohl ihr vordem zu den 

Verirrten gehörtet. 

[2.199] Und kehret von dort zurück, von wannen die Leute

zurückkehren, und sucht 

Vergebung bei Allah; wahrlich, Allah ist allvergebend,

barmherzig. 

[2.200] Habt ihr eure gottesdienstlichen Handlungen

ausgeführt, dann gedenket 

Allahs, wie ihr eurer Väter zu gedenken pflegtet, nur

noch inniger. Unter den 

Leuten sind welche, die sprechen: «Unser Herr, gib uns

hienieden»; doch solch 

einer soll keinen Anteil am Jenseits haben. 

[2.201] Andere unter ihnen sprechen: «Unser Herr,

beschere uns Gutes in dieser Welt 

und Gutes in der künftigen und bewahre uns vor der

Pein des Feuers.» 

[2.202] Diese sollen ihren Teil haben, nach ihrem

Verdienst. Und Allah ist schnell 

im Abrechnen. 

[2.203] Und gedenket Allahs während der bestimmten Anzahl

von Tagen; wer sich aber 

beeilt und in zwei Tagen (aufbricht), der begeht keine

Sünde; und wer länger 

verweilt, der begeht auch keine Sünde. (Das gilt) für

den Gottesfürchtigen. Und 

fürchtet Allah und wisset, daß ihr vor Ihm versammelt

werdet. 

[2.204] Unter den Leuten ist einer, dessen Rede über

dieses Leben dir gefallen 

möchte, und er nimmt Allah zum Zeugen für das, was in

seinem Herzen ist, und 

doch ist er der streitsüchtigste Zänker. 

[2.205] Und wenn er an der Macht ist, so läuft er im Land

umher, um Unfrieden darin 

zu stiften und die Frucht und den Nachwuchs zu

verwüsten; aber Allah liebt nicht 

Unfrieden. 

[2.206] Und wenn ihm gesagt wird: «Fürchte Allah», so

treibt ihn Stolz zur Sünde. 

Drum soll die Hölle sein Los sein; und schlimm ist die

Ruhestatt! 

[2.207] Und manch einer unter den Menschen würde sich

selbst verkaufen im Trachten 

nach Allahs Wohlgefallen; und Allah ist gütig gegen

die Diener. 

[2.208] O die ihr glaubt, tretet alle ein in die Ergebung

und folget nicht den Fußstapfen Satans; wahrlich, er

ist euch ein offenkundiger Feind. 

[2.209] Strauchelt ihr aber nach den deutlichen Zeichen,

die zu euch gekommen sind, 

dann wisset, daß Allah allmächtig, allweise ist. 

[2.210] Warten sie denn auf anderes, als daß Allah zu

ihnen komme im Schatten der 

Wolken mit Engeln und daß die Sache entschieden werde?

Und zu Allah kehren alle 

Dinge heim. 

[2.211] Frage die Kinder Israels, wie viele deutlich

Zeichen Wir ihnen gaben. Wer 

aber Allahs Gabe vertauscht, nachdem sie zu ihm

gekommen, dann ist Allah streng 

im Strafen. 

[2.212] Das weltliche Leben ist den Ungläubigen schön

gemacht, und sie verhöhnen 

die Gläubigen. Die aber Gott fürchten, werden über

ihnen stehen am Tage der 

Auferstehung; und Allah gibt, wem Er will, ohne zu

rechnen. 

[2.213] Das Menschengeschlecht war eine Gemeinde; dann

erweckte Allah Propheten als 

Bringer froher Botschaft und als Warner und sandte

hinab mit ihnen das Buch mit 

der Wahrheit, daß Er richte zwischen den Menschen in

dem, worin sie uneins 

waren. Und gerade jene wurden darüber uneins, denen es

gegeben worden - nachdem 

ihnen doch deutliche Zeichen zuteil geworden waren -,

aus gegenseitigem Neid. 

Also leitete Allah durch Sein Gebot die Gläubigen zu

der Wahrheit, über die jene 

anderen uneins waren; und Allah leitet, wen Er will,

auf den geraden Weg. 

[2.214] Denkt ihr etwa, ihr werdet in den Himmel

eingehen, selbst wenn euch nicht 

das Gleiche wie denen vor euch widerfahren? Armut und

Drangsal befielen sie, und 

sie wurden gewaltsam geschüttelt, so daß der Gesandte

und die mit ihm Glaubenden 

ausriefen: «Wann ist Allahs Hilfe?» Wahrlich, Allahs

Hilfe ist nahe. 

[2.215] Sie fragen dich, was sie spenden sollen. Sprich:

«Was ihr spendet an gutem 

und reichlichem Vermögen, das sei für Eltern und nahe

Angehörige und für die 

Waisen und Bedürftigen und den Wanderer. Und was ihr

Gutes tut, wahrlich, Allah 

weiß es wohl.» 

[2.216] Der Kampf ist euch befohlen, auch wenn er euch

mißfällt; aber es ist wohl 

möglich, daß euch etwas mißfällt, was gut für euch

ist; und es ist wohl möglich, 

daß euch etwas gefällt, was für euch übel ist. Allah

weiß, ihr aber wisset 

nicht. 

[2.217] Sie fragen dich über den Kampf im Heiligen Monat.

Sprich: «Dann kämpfen ist 

bedenklich, aber von Allahs Weg abbringen und Ihn und

die Heilige Moschee leugnen und ihre Bewohner

austreiben, ist noch bedenklicher vor Allah; und 

Verfolgung ist schlimmer als Totschlag.» Und sie

werden nicht eher aufhören, 

euch zu bekämpfen, als bis sie euch von eurem Glauben

abtrünnig gemacht haben, 

wenn sie es vermögen. Wer aber unter euch von seinem

Glauben abtrünnig wird und 

als Ungläubiger stirbt - das sind diejenigen, deren

Taten eitel sein werden in 

dieser und in jener Welt. Sie sind Bewohner des

Feuers; darin müssen sie 

bleiben. 

[2.218] Die da glauben und die auswandern und hart ringen

für Allahs Sache, sie 

sind es, die auf Allahs Gnade hoffen; und Allah ist

allverzeihend, barmherzig. 

[2.219] Sie fragen dich über Wein und Glücksspiel.

Sprich: «In beiden ist großes 

Übel und auch Nutzen für die Menschen; doch ihr Übel

ist größer als ihr Nutzen.» 

Und sie fragen dich, was sie spenden sollen. Sprich:

«(Gebt, was ihr) entbehren 

(könnt).» So macht Allah euch die Gebote klar, auf daß

ihr nachdenkt, 

[2.220] Über diese Welt und die künftige. Und sie fragen

dich über die Waisen. 

Sprich: «Förderung ihrer Wohlfahrt ist (eine Tat)

großer Güte.» Und wenn ihr mit 

ihnen enge Beziehungen eingeht, so sind sie eure

Brüder. Und Allah unterscheidet 

wohl den Unheilstifter vom Friedensstifter. Und hätte

Allah gewollt, Er hätte es 

euch schwer gemacht. Wahrlich, Allah ist allmächtig,

allweise. 

[2.221] Und heiratet nicht Götzendienerinnen, ehe sie

gläubig geworden; selbst eine 

gläubige Sklavin ist besser als eine Götzendienerin,

so sehr diese euch gefallen 

mag. Und verheiratet (keine gläubigen Frauen) mit

Götzendienern, ehe sie gläubig 

geworden; selbst ein gläubiger Sklave ist besser als

ein Götzendiener, so sehr 

dieser euch gefallen mag. Jene rufen zum Feuer, Allah

aber ruft zum Paradies und 

zur Vergebung durch Sein Gebot. Und Er macht Seine

Zeichen den Menschen klar, 

auf daß sie sich ermahnen lassen. 

[2.222] Und sie fragen dich wegen der monatlichen

Reinigung. Sprich: «Das ist 

schadenbringend, so haltet euch fern von Frauen

während der Reinigung, und geht 

nicht ein zu ihnen, ehe sie sich gereinigt. Haben sie

sich durch ein Bad gereinigt, so geht ein zu ihnen,

wie Allah es euch geboten. Allah liebt die sich 

Bekehrenden und liebt die sich Reinhaltenden.» 

[2.223] Eure Frauen sind euch ein Acker; so naht eurem

Acker, wann und wie ihr 

wollt, und sendet etwas voraus für euch; und fürchtet

Allah und wisset, daß ihr 

Ihm begegnen werdet; und bringe frohe Botschaft den

Gläubigen. 

[2.224] Und machet Allah nicht durch eure Schwüre zum

Hindernis: daß ihr euch des 

Guttuns und Rechthandelns und des Friedenstiftens

unter den Menschen enthaltet. 

Und Allah ist allhörend, allwissend. 

[2.225] Allah wird euch nicht zur Rechenschaft ziehen für

das Unbedachte in euren 

Schwüren, allein Er wird Rechenschaft von euch fordern

für eures Herzens Vorbedacht. Allah ist allverzeihend,

langmütig. 

[2.226] Für die, welche Enthaltsamkeit von ihren Frauen

geloben, ist die Wartezeit 

(längstens) vier Monate; wollen sie dann zurückkehren,

so ist Allah gewiß allverzeihend, barmherzig. 

[2.227] Und wenn sie sich zur Ehescheidung entschließen,

dann ist Allah allhörend, 

allwissend. 

[2.228] Und die geschiedenen Frauen sollen in bezug auf

sich selbst drei Reinigungen zuwarten; und es ist

ihnen nicht erlaubt, das zu verhehlen, was 

Allah in ihrem Schoß erschaffen hat, wenn sie an Allah

und an den Jüngsten Tag 

glauben; und ihre Gatten haben das größere Recht, sie

währenddessen zurückzunehmen, wenn sie eine Aussöhnung

wünschen. Und wie die Frauen Pflichten 

haben, so haben sie auch Rechte, nach dem Brauch; doch

haben die Männer einen 

gewissen Vorrang vor ihnen; und Allah ist allmächtig,

allweise. 

[2.229] Solche Trennung darf zweimal (ausgesprochen)

werden; dann aber gilt, sie 

(die Frauen) entweder auf geziemende Art zu behalten

oder in Güte zu entlassen. 

Und es ist euch nicht erlaubt, irgend etwas von dem,

was ihr ihnen gegeben habt, 

zurückzunehmen, es sei denn beide fürchten, sie

könnten die Schranken Allahs 

nicht einhalten. Fürchtet ihr aber, daß sie die

Schranken Allahs nicht einhalten 

können, so soll für sie beide keine Sünde liegen in

dem, was sie als Lösegeld 

gibt. Das sind die Schranken Allahs, also übertretet

sie nicht; die aber die 

Schranken Allahs überteten, das sind die Ungerechten. 

[2.230] Und wenn er sich von ihr abermals (endgültig)

scheiden läßt, dann ist sie 

ihm nicht mehr erlaubt, ehe sie nicht einen anderen

Gatten geheiratet hat; 

scheidet sich dieser dann (auch) von ihr, so soll es

für sie keine Sünde sein, 

zueinander zurückzukehren, wenn sie sicher sind, sie

würden die Schranken Allahs 

einhalten können. Das sind die Schranken Allahs, die

Er den Verständigen klarmacht. 

[2.231] Und wenn ihr euch von den Frauen scheidet und sie

nähern sich dem Ende ihrer Wartefrist, dann sollt ihr

sie entweder auf geziemende Art behalten oder 

auf geziemende Art entlassen; doch haltet sie nicht zu

(ihrem) Schaden zurück, 

um ungerecht zu handeln. Wer das aber tut, wahrlich,

der sündigt wider seine 

eigene Seele. Und treibt nicht Spott mit Allahs

Geboten, und gedenket der Gnade 

Allahs gegen euch und des Buchs und der Weisheit, die

Er euch herabgesandt hat, 

womit Er euch ermahnt. Und fürchtet Allah und wisset,

daß Allah alles weiß. 

[2.232] Und wenn ihr euch von den Frauen scheidet und sie

erreichen das Ende ihrer 

Wartefrist, dann hindert sie nicht daran, ihre Gatten

zu heiraten, wenn sie 

miteinander auf geziemende Art einig geworden sind.

Das ist eine Mahnung für den 

unter euch, der an Allah und an den Jüngsten Tag

glaubt. Es ist segensreicher 

für euch und lauterer; und Allah weiß, ihr aber wisset

nicht. 

[2.233] Und (die geschiedenen) Mütter sollen ihre Kinder

zwei volle Jahre säugen, 

so jemand will, die Säugung vollständig zu machen. Und

der Vater soll für ihre 

(der Mütter) Nahrung und Kleidung aufkommen nach

Billigkeit. Niemand werde 

belastet über sein Vermögen. Die Mutter soll nicht

bedrängt werden wegen ihres 

Kindes, noch soll der Vater bedrängt werden wegen

seines Kindes; und dasselbe 

obliegt dem Erben. Entscheiden sie sich, nach

gegenseitigem Einvernehmen und 

Beratung, für Entwöhnung, dann trifft sie kein Vorwurf

Und wenn ihr wünschet, 

eure Kinder säugen zu lassen, dann soll euch kein

Vorwurf treffen, gesetzt, ihr 

zahlt den ausbedungenen Lohn nach Billigkeit. Und

fürchtet Allah und wisset, daß 

Allah euer Tun sieht. 

[2.234] Und wenn welche unter euch sterben und Gattinnen

hinterlassen, so sollen 

diese in bezug auf sich selbst vier Monate und zehn

Tage warten. Haben sie dann 

das Ende ihrer Wartefrist erreicht, so soll euch keine

Schuld treffen für irgend 

etwas, das sie mit sich selber nach Billigkeit tun;

und Allah achtet wohl eurer 

Taten. 

[2.235] Und es soll euch kein Vorwurf treffen, wenn ihr

(diesen) Frauen gegenüber 

auf eine Heiratsabsicht anspielt oder (sie) in eurem

Herzen verborgen haltet. 

Allah weiß ja doch, daß ihr an sie denkt. Doch machet

nicht heimlich einen Vertrag mit ihnen, außer daß ihr

ein geziemendes Wort sprecht. Und entscheidet 

euch nicht für die Ehe vor Ablauf der vorgeschriebenen

Frist. Und wisset, daß 

Allah weiß, was in eurem Herzen ist; also hütet euch

davor und wisset, daß Allah 

allverzeihend, langmütig ist. 

[2.236] Es soll euch nicht als Sünde angerechnet werden,

wenn ihr euch von Frauen 

scheidet, dieweil ihr sie nicht berührt noch eine

Morgengabe für sie ausgesetzt 

habt. Doch versorget sie - der Reiche nach seinem

Vermögen und der Arme nach 

seinem Vermögen -, eine Versorgung, wie es sich

gebührt, eine Pflicht den 

Rechtschaffenen. 

[2.237] Und wenn ihr euch von ihnen scheidet, bevor ihr

sie berührt habt, doch 

nachdem ihr ihnen eine Morgengabe aussetztet: dann die

Hälfte des von euch Ausgesetzten, es sei denn, sie

erlassen es oder der, in dessen Hand das Eheband 

ist, erläßt es. Und euer Erlassen ist der Gottesfurcht

näher. Und vergeßt nicht, 

einander Gutes zu tun. Wahrlich, Allah sieht, was ihr

tut. 

[2.238] Wacht über die Gebete und das mittlere Gebet, und

steht demütig vor Allah. 

[2.239] Wenn ihr in Furcht seid, dann (sprecht euer

Gebet) im Stehen oder im 

Reiten: seid ihr aber in Sicherheit, dann gedenket

Allahs, da Er euch das 

lehrte, was ihr nicht wußtet. 

[2.240] Und die von euch sterben und Gattinnen

hinterlassen, sollen ihren Gattinnen 

Versorgung auf ein Jahr vermachen, ohne daß sie aus

dem Hause müßten. Gehen sie 

aber von selbst, so soll euch kein Tadel treffen für

irgend etwas, was sie nach 

Billigkeit mit sich selber tun. Und Allah ist

allmächtig, allweise. 

[2.241] Und (auch) für die geschiedenen Frauen soll eine

Versorgung vorgesehen 

werden nach Billigkeit - eine Pflicht den

Gottesfürchtigen. 

[2.242] Also macht Allah euch Seine Gebote klar, daß ihr

begreifen möget. 

[2.243] Weißt du denn nicht von denen, die aus ihren

Wohnungen flüchteten, und sie 

waren Tausende, in Todesfurcht? Und Allah sprach zu

ihnen: «Sterbet»; dann gab 

Er ihnen Leben. Wahrlich, Allah ist großmütig gegen

die Menschen, doch die 

meisten Menschen danken nicht. 

[2.244] Kämpfet für Allahs Sache und wisset, daß Allah

allhörend, allwissend ist. 

[2.245] Wer ist es, der Allah ein stattliches Darlehen

gibt, daß Er es ihm vielfach 

vermehren möge? Und Allah mindert und vermehrt, und zu

Ihm sollet ihr zurückgeführt werden. 

[2.246] Hast du nicht von den Häuptern der Kinder Israels

nach Moses gehört, wie 

sie zu einem ihrer Propheten sprachen: «Setze einen

König über uns, daß wir für 

Allahs Sache kämpfen mögen»? Er sprach: «Ist es nicht

wahrscheinlich, daß ihr 

nicht kämpfen werdet, wenn euch Kampf verordnet wird?»

Sie sprachen: «Welchen 

Grund sollten wir haben, uns des Kampfes zu enthalten

für Allahs Sache, wenn wir 

doch von unseren Wohnungen und unseren Kindern

vertrieben worden sind?» Doch als 

ihnen nun Kampf befohlen ward, da kehrten sie den

Rücken, bis auf eine kleine 

Zahl der Ihren. Und Allah kennt die Frevler wohl. 

[2.247] Und ihr Prophet sprach zu ihnen: «Allah hat den

Tálät zum König über euch 

gesetzt.» Sie sprachen: «Wie kann er Herrschaft über

uns halten, obwohl wir der 

Herrschaft würdiger sind als er und ihm nicht Fülle

des Reichtums beschieden 

ist?» Er sprach: «Wahrlich, Allah hat ihn erwählt über

euch und hat ihn gemehrt 

an Wissen und im Fleische.» Allah verleiht Sein Reich,

wem Er will, und Allah 

ist huldreich, allwissend. 

[2.248] Da sprach ihr Prophet zu ihnen: «Das Zeichen

seiner Herrschaft ist, daß 

euch ein Herz gegeben wird, darin Frieden von eurem

Herrn ist und ein Vermächtnis aus dem Nachlaß vom

Geschlecht Moses' und Aarons - die Engel werden 

es tragen. Gewiß, darin ist ein Zeichen für euch, wenn

ihr Gläubige seid.» 

[2.249] Und als Tálät auszog mit den Scharen, sprach er:

«Wohlan, Allah wird euch 

an einem Flusse prüfen: Wer darum aus ihm trinkt, der

ist meiner nicht würdig; 

und wer nicht von ihm kostet, der ist meiner würdig,

den ausgenommen, der eine 

Handvoll Wasser mit der Hand schöpft.» Doch sie

tranken daraus, bis auf einige 

wenige. Und als sie ihn überschritten - er und die mit

ihm Glaubenden -, da sprachen sie: «Wir haben heute

keine Kraft gegen Dschálüt und seine Scharen.» 

Die aber für gewiß wußten, sie würden Allah einst

begegnen, die sagten: «Oft hat 

ein kleiner Haufen über einen großen Haufen gesiegt

nach Allahs Gebot. Und Allah 

ist mit den Standhaften.» 

[2.250] Und als sie gegen Dschálüt und seine Scharen

vorrückten, da sprachen sie: 

«O unser Herr, gieße Standhaftigkeit über uns aus, und

festige unsere Schritte, 

und hilf uns wider das ungläubige Volk!» 

[2.251] So schlugen sie jene nach Allahs Gebot; und David

erschlug Dschálüt, und 

Allah verlieh ihm Herrschaft und Weisheit und lehrte

ihn, was Ihm gefiel. Und 

wäre es nicht, daß Allah die Menschen hemmt, die einen

durch die anderen, die 

Erde wäre mit Unordnung erfüllt. Doch Allah ist

großmütig gegen die Menschen. 

[2.252] Das sind die Zeichen Allahs Wir verkünden sie dir

in Wahrheit. Gewiß, du 

bist der Gesandten einer. 

[2.253] Jene Gesandten haben Wir erhöht, einige über die

andern: darunter sind die, 

zu denen Allah sprach; und einige hat Er erhöht um

Rangstufen. Und Wir gaben 

Jesus, dem Sohn der Maria, klare Beweise und stärkten

ihn mit dem Geist der 

Heiligkeit. Und wäre es Allahs Wille, dann hätten die,

welche nach ihnen kamen, 

nicht miteinander gestritten, nachdem ihnen deutliche

Zeichen zuteil geworden; 

doch sie waren uneins. Es waren solche unter ihnen,

die glaubten, und solche, 

die ungläubig waren. Und wäre es Allahs Wille, sie

würden nicht miteinander 

gestritten haben; doch Allah führt durch, was Er

plant. 

[2.254] O die ihr glaubt, spendet von dem, was Wir euch

gegeben haben, ehe der Tag 

kommt, an dem kein Handel gilt, noch Freundschaft noch

Fürbitte; die Widerspenstigen aber schaden sich. 

[2.255] Allah - es gibt keinen Gott außer Ihm, dem

Lebendigen, dem aus Sich Selbst 

Seienden und Allerhaltenden. Schlummer ergreift Ihn

nicht noch Schlaf. Sein ist, 

was in den Himmeln und was auf Erden ist. Wer ist es,

der bei Ihm fürbitten 

will, es sei denn mit Seiner Erlaubnis? Er weiß, was

vor ihnen ist und was 

hinter ihnen; und sie begreifen nichts von Seinem

Wissen, außer was Ihm gefällt. 

Sein Thron umfaßt die Himmel und die Erde; und ihre

Erhaltung beschwert Ihn 

nicht; und Er ist der Erhabene, der Große. 

[2.256] Es soll kein Zwang sein im Glauben. Gewiß,

Wahrheit ist nunmehr deutlich 


unterscheidbar von Irrtum; wer also sich von dem

Verführer nicht leiten läßt und 

an Allah glaubt, der hat sicherlich eine starke

Handhabe ergriffen, die kein 

Brechen kennt; und Allah ist allhörend, allwissend. 

[2.257] Allah ist der Freund der Gläubigen: Er führt sie

aus den Finsternissen ans 

Licht. Die aber nicht glauben, deren Freunde sind die

Verführer, die sie aus dem 

Licht in die Finsternisse führen; sie sind die

Bewohner des Feuers; darin müssen 

sie bleiben. 

[2.258] Hast du nicht von dem gehört, der mit Abraham

über seinen Herrn stritt, 

weil Allah ihm das Königreich verliehen hatte? Als

Abraham sprach: «Mein Herr 

ist der, Der Leben gibt und tötet», sagte er: «Ich

gebe Leben und töte.» Abraham 

sprach: «Wohlan, Allah bringt die Sonne von Osten;

bringe du sie von Westen.» Da 

war der Ungläubige bestürzt. Und Allah weist den

Ungerechten nicht den Weg. 

[2.259] Oder wie jener, der an einer Stadt vorüberkam,

die auf ihren Dächern lag, 

(und) ausrief: «Wann wird Allah diese dem Leben

zurückgeben nach ihrem Tod?» Da 

ließ Allah ihn sterben auf hundert Jahre; dann

erweckte Er ihn (und) sprach: 

«Wie lange hast du geharrt?» Er antwortete: «Ich

harrte einen Tag oder den Teil 

eines Tages.» Er sprach: «Nein, du harrtest hundert

Jahre lang. Nun blicke auf 

deine Speise und deinen Trank; sie sind nicht

verdorben. Und blicke auf deinen 

Esel - also, daß Wir dich zu einem Zeichen machen für

die Menschen. Und blicke 

auf die Knochen, wie Wir sie zusammensetzen und dann

mit Fleisch überziehen.» 

Als ihm dies klar wurde, sprach er: «Ich weiß, daß

Allah die Macht hat, alles zu 

tun, was Er will.» 

[2.260] Und (denke daran) wie Abraham sprach: «Mein Herr,

zeige mir, wie Du die 

Toten lebendig machst.» Er sprach: «Hast du denn nicht

geglaubt?» Er sagte: «Ja, 

doch, aber um mein Herz zu beruhigen.» Er antwortete:

«So nimm vier Vögel und 

mache sie dir anhänglich. Alsdann setze jeden

besonders auf einen Berg; dann 

rufe sie, sie werden eilends zu dir kommen. Und wisse,

daß Allah allmächtig, 

allweise ist.» 

[2.261] Die ihr Gut hingeben für Allahs Sache, sie

gleichen einem Samenkorn, das 

sieben Ähren treibt, hundert Körner in jeder Ähre.

Allah vermehrt (es) weiter, 

wem Er will; und Allah ist huldreich, allwissend. 

[2.262] Die ihr. Gut hingeben für Allahs Sache und dann

ihrer Gabe nicht Vorhaltung 

und Anspruch folgen lassen, sie haben ihren Lohn bei

ihrem Herrn; und keine 

Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 

[2.263] Ein gütiges Wort und Verzeihung sind besser als

ein Almosen, gefolgt von 

Anspruch; und Allah ist Sich Selbst genügend,

langmütig. 

[2.264] O die ihr glaubt, machet eure Almosen nicht eitel

durch Vorhaltung und Anspruch, dem gleich, der von

seinem Reichtum spendet, um von den Leuten gesehen 

zu werden, und er glaubt nicht an Allah und an den

Jüngsten Tag. Ihm ergeht es 

wie einem glatten Felsen, den Erdreich bedeckt: wenn

ein Platzregen auf ihn 

fällt, legt er ihn bloß - glatt und hart. Sie haben

nichts von ihrem Verdienst. 

Und Allah weist nicht dem ungläubigen Volk den Weg. 

[2.265] Und jene, die ihr Gut hingeben im Trachten nach

Allahs Wohlgefallen und zur 

Stärkung ihrer Seelen, sind gleich einem Garten auf

erhöhtem Grund. Platzregen 

fällt darauf, und er bringt seine Frucht zwiefältig

hervor. Fällt aber kein 

Platzregen auf ihn, so (genügt auch) leichter. Allah

sieht euer Tun. 

[2.266] Wünscht einer von euch daß ein Garten für ihn sei

voll Palmen und Reben, 

den Ströme durchfließen, mit Früchten aller Art für

ihn darin - dieweil das 

Alter ihn geschlagen und er schwächliche Nachkommen

hat -, und ein feuriger 

Wirbelwind ihn (den Garten) schlage und er verbrenne?

Also macht Allah die Gebote klar für euch, auf daß ihr

nachdenkt. 

[2.267] O die ihr glaubt, spendet von dem Guten, das ihr

erwarbt, und von dem, was 

Wir für euch aus der Erde hervorbringen; und sucht zum

Almosenspenden nicht das 

Schlechte aus, das ihr ja selbst nicht nähmet, es sei

denn ihr drücktet dabei 

ein Auge zu; und wisset, daß Allah Sich Selbst

genügend, preiswürdig ist. 

[2.268] Satan warnt euch vor Armut und befiehlt euch

Schändliches, während Allah 

euch Seine Vergebung und Huld verheißt; und Allah ist

huldreich, allwissend. 

[2.269] Er gewährt Weisheit, wem Er will; und wem da

Weisheit gewährt ward, dem 

ward wahrhaftig viel Wertvolles gewährt; niemand aber

will es bedenken, außer 

den mit Verständnis Begabten. 

[2.270] Was immer ihr spendet und welches Gelübde ihr

auch geloben möget, Allah 

weiß es gewiß; und die Ungerechten sollen keine Helfer

finden. 

[2.271] Gebt ihr öffentlich Almosen, so ist es schön und

gut; hält ihr sie aber 

geheim und gebt sie den Armen, so ist es noch besser

für euch; und Er wird 

(viele) eurer Sünden von euch hinwegnehmen, denn Allah

achtet wohl eures Tuns. 

[2.272] Nicht deine Verantwortung ist es, ihnen den Weg

zu weisen; doch Allah weist 

den Weg, wem Er will. Und was ihr an Gut spendet, es

ist für euch selbst, und 

ihr spendet nur, um Allahs Huld zu suchen. Und was ihr

an Gut spendet, es soll 

euch voll zurückgezahlt werden, und ihr sollt keinen

Nachteil erleiden. 

[2.273] (Diese Almosen sind) für die Armen, die auf

Allahs Sache festgelegt und 

unfähig sind, im Land umherzuwandern. Der Unwissende

hält sie wegen der Enthaltsamkeit für frei von Not. Du

magst sie an ihrer Erscheinung erkennen; sie 

bitten die Leute nicht zudringlich. Und was ihr an Gut

spendet, wahrlich, Allah 

hat genaue Kenntnis davon. 

[2.274] Die ihr Gut hingeben bei Nacht und Tag, heimlich

und öffentlich, ihr Lohn 

ist bei ihrem Herrn; keine Furcht soll über sie

kommen, noch sollen sie trauern. 

[2.275] Die Zins verschlingen, stehen nicht anders auf,

als einer aufsteht, den 

Satan mit Wahnsinn geschlagen hat. Dies, weil sie

sagen: «Handel ist gleich 

Zinsnehmen», während Allah doch Handel erlaubt und

Zinsnehmen untersagt hat. Wer 

also eine Ermahnung von seinem Herrn bekommt und dann

verzichtet, dem soll das 

Vergangene verbleiben; und seine Sache ist bei Allah.

Die aber rückfällig werden, die sind des Feuers

Bewohner; darin müssen sie bleiben. 

[2.276] Allah wird den Zins abschaffen und die

Mildtätigkeit mehren. Und Allah 

liebt keinen, der ein hartnäckiger Ungläubiger, ein

Erzsünder ist. 

[2.277] Gewiß, die da glauben und gute Werke tun und das

Gebet verrichten und die 

Zakat zahlen, ihr Lohn ist bei ihrem Herrn, und keine

Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 

[2.278] O die ihr glaubt, fürchtet Allah, und lasset den

Rest des Zinses fahren, 

wenn ihr Gläubige seid. 

[2.279] Tut ihr es aber nicht, dann erwartet Krieg von

Allah und Seinem Gesandten; 

und wenn ihr bereut, dann bleibt euch euer Kapital;

ihr sollt weder Unrecht tun, 

noch Unrecht leiden. 

[2.280] Und wenn er (der Schuldner) in Schwierigkeit ist,

dann Aufschub bis zur 

Besserung der Verhältnisse. Erlaßt ihr es aber als

Guttat: das ist euch noch 

besser, wenn ihr es nur wußtet. 

[2.281] Und fürchtet den Tag, an dem ihr zu Allah

zurückkehren müsset; dann wird 

jeder den vollen Lohn erhalten nach seinem Verdienst;

und es soll ihnen kein 

Unrecht geschehen. 

[2.282] O die ihr glaubt, wenn ihr voneinander ein

Darlehen nehmt auf eine 

bestimmte Frist, dann schreibt es nieder. Ein

Schreiber soll in eurer Gegenwart 

getreulich aufschreiben; und kein Schreiber soll sich

weigern zu schreiben, hat 

ihn doch Allah gelehrt; also soll er schreiben und der

Schuldner soll diktieren, 

und er soll Allah, seinen Herrn, fürchten und nichts

davon unterschlagen. Ist 

aber jener, der die Verpflichtung eingeht, einfältig

oder schwach oder unfähig, 

selbst zu diktieren, so diktiere sein Beistand nach

Gerechtigkeit. Und ruft zwei 

unter euren Männern zu Zeugen auf; und wenn zwei

Männer nicht (verfügbar) sind, 

dann einen Mann und zwei Frauen, die euch als Zeugen

passend erscheinen, so daß, 

wenn eine der beiden irren sollte, die andere ihrem

Gedächtnis zu Hilfe kommen 

kann. Und die Zeugen sollen sich nicht weigern, wenn

sie gerufen werden. Und 

verschmäht nicht, es niederzuschreiben, es sei klein

oder groß, zusammen mit der 

festgesetzten (Zahlungs-) Frist. Das ist gerechter vor

Allah und bindender für 

das Zeugnis und geeigneter, daß ihr nicht in Zweifeln

gerät; (darum unterlasset 

die Aufschreibung nicht) es sei denn, es handle sich

um Warenverkehr, den ihr 


von Hand zu Hand tätigt: in diesem Fall soll es keine

Sünde für euch sein, wenn 

ihr es nicht aufschreibt. Und habt Zeugen, wenn ihr

einander verkauft; und dem 

Schreiber oder dem Zeugen geschehe kein Nachteil. Tut

ihr es aber, dann ist das 

euer Ungehorsam. Und fürchtet Allah; Allah wird euch

Wissen geben, denn Allah 

weiß alle Dinge wohl. 

[2.283] Und wenn ihr auf Reisen seid und keinen Schreiber

findet, so soll ein Pfand 

(gegeben werden) zur Verwahrung. Und wenn einer von

euch dem anderen etwas 

anvertraut, dann soll der, dem anvertraut wurde, das

Anvertraute herausgeben, 

und er fürchte Allah, seinen Herrn. Und haltet nicht

Zeugenschaft zurück; wer 

sie verhehlt, gewiß, dessen Herz ist sündhaft, und

Allah weiß wohl, was ihr tut. 

[2.284] Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden

ist; und ob ihr das, was 

in eurem Gemüt ist, kundtut oder verborgen haltet,

Allah wird euch dafür zur 

Rechenschaft ziehen; dann wird Er vergeben, wem Er

will, und strafen, wen Er 

will; und Allah hat die Macht, alles zu tun, was Er

will. 

[2.285] Dieser Gesandte glaubt an das, was zu ihm

herabgesandt wurde von seinem 

Herrn, und (also) die Gläubigen: sie alle glauben an

Allah, und an Seine Engel, 

und an Seine Bücher, und an Seine Gesandten (und

sprechen): «Wir machen keinen 

Unterschied zwischen Seinen Gesandten»; und sie sagen:

«Wir hören, und wir gehorchen. Uns Deine Vergebung, o

unser Herr! und zu Dir ist die Heimkehr.» 

[2.286] Allah betastet niemanden über sein Vermögen. Ihm

wird, was er verdient, und 

über ihn kommt, was er gesündigt. «Unser Herr, strafe

uns nicht, wenn wir uns 

vergessen oder vergangen haben; unser Herr, lege uns

nicht eine Verantwortung 

auf, wie Du sie denen auferlegtest, die vor uns waren.

Unser Herr, bürde uns 

nicht auf, wozu wir nicht die Kraft haben, und lösche

unsere Sünden aus und 

gewähre uns Vergebung und habe Erbarmen mit uns; Du

bist unser Meister; also 

hilf uns wider das ungläubige Volk.» 

@Das Haus Ìmráns 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[3.1] Alif Lám Mím. 

[3.2] Allah - es gibt keinen Gott außer Ihm, dem

Lebendigen, dem aus Sich Selbst 

Seienden und Allerhaltenden. 

[3.3] Er hat herabgesandt zu dir das Buch mit der

Wahrheit, bestätigend das, was 

ihm vorausging; und vordem sandte Er herab die Thora

und das Evangelium als eine 

Richtschnur für die Menschen; und Er hat herabgesandt

das Entscheidende. 

[3.4] Die Allahs Zeichen leugnen, ihnen wird strenge

Strafe; und Allah ist 

allmächtig, Besitzer der Vergeltungsgewalt. 

[3.5] Nichts ist verborgen vor Allah, weder auf Erden

noch im Himmel. 

[3.6] Er ist es, Der euch im Mutterleib bildet, wie Er

will; es ist kein Gott außer 

Ihm, dem Allmächtigen, dem Allweisen. 

[3.7] Er ist es, Der das Buch zu dir herabgesandt hat;

darin sind Verse von entscheidender Bedeutung - sie

sind die Grundlage des Buches und andere, die 

verschiedener Deutung fähig sind. Die aber, in deren

Herzen Verderbnis wohnt, 

suchen gerade jene heraus, die verschiedener Deutung

fähig sind, im Trachten 

nach Zwiespalt und im Trachten nach Deutelei. Doch

keiner kennt ihre Deutung als 

Allah und diejenigen, die fest gegründet im Wissen

sind, die sprechen: «Wir 

glauben daran; das Ganze ist von unserem Herrn» - und

niemand beherzigt es, 

außer den mit Verständnis Begabten - 

[3.8] «Unser Herr, laß unsere Herzen nicht verderbt

werden, nachdem Du uns geleitet 

hast, und gewähre uns Gnade von Dir; gewiß, Du allein

bist der Gewährende. 

[3.9] Unser Herr, Du wirst gewißlich das

Menschengeschlecht versammeln an dem Tage, 

über den kein Zweifel ist; wahrlich, Allah bricht das

Versprechen nicht.» 

[3.10] Die ungläubig sind, ihr Besitz und ihre Kinder

werden ihnen nicht im 

geringsten nützen gegen Allah; und sie sind des Feuers

Nahrung - 

[3.11] Nach der Art der Leute Pharaos und derer, die vor

ihnen waren; sie verwarfen 

Unsere Zeichen; also ergriff sie Allah für ihre

Sünden, und Allah ist streng im 

Strafen. 

[3.12] Sprich zu denen, die ungläubig sind: «Ihr sollt

übermannt und in der Hölle 

versammelt werden; und schlimm ist die Ruhestatt!» 

[3.13] Wahrlich, es ward euch ein Zeichen in den zwei

Heeren, die aufeinander 

trafen, das eine Heer kämpfend in Allahs Sache, das

andere ungläubig; und sie 

sahen sie mit sehenden Augen doppelt so viel wie sie

selber. Also stärkt Allah 

mit Seinem Beistand, wen Er will. Darin liegt wahrlich

eine Lehre für die, die 

Augen haben. 

[3.14] Verschönt ist den Menschen die Liebe zu den

Begehrten, Frauen und Kindern 

und aufgespeicherten Haufen von Gold und Silber und

wohlgezüchteten Pferden und 

Viehherden und Ackerfrucht. Das ist die Versorgung für

dieses Leben; doch Allah 

ist es, bei Dem die schönste Heimstatt ist. 

[3.15] Sprich: «Soll ich euch von etwas Besserem Kunde

geben als diesem?» Für jene, 

die Gott fürchten, sind Gärten bei ihrem Herrn, die

Ströme durchfließen - dort 

sollen sie wohnen -, und reine Gattinnen und Allahs

Wohlgefallen. Und Allah 

achtet wohl der Diener, 

[3.16] Die da sprechen: «Unser Herr, siehe, wir glauben,

vergib uns drum unsere 

Sünden und bewahre uns vor der Strafe des Feuers.» 

[3.17] Die Standhaften und die Wahrhaften, die Gehorsamen

und die Spendenden und 

die in der späteren Hälfte der Nacht um Verzeihung

Bittenden. 

[3.18] Allah bezeugt, in Wahrung der Gerechtigkeit, daß

es keinen Gott gibt außer 

Ihm - ebenso die Engel und jene, die Wissen besitzen;

es gibt keinen Gott außer 

Ihm, dem Allmächtigen, dem Allweisen. 

[3.19] Wahrlich, die Religion vor Allah ist Islam. Und

die, denen das Buch gegeben 

ward, wurden uneins, erst nachdem das Wissen zu ihnen

gekommen war, aus gegenseitigem Neid. Und wer die

Zeichen Allahs leugnet - dann, wahrlich, ist 

Allah schnell im Abrechnen. 

[3.20] Streiten sie aber mit dir, so sprich: «Ich habe

mich Allah ergeben und 

ebenso die, die mir folgen.» Und sprich zu jenen,

denen das Buch gegeben ward, 

und zu den Analphabeten: « Habt ihr euch ergeben?»

Haben sie sich ergeben, dann 

sind sie sicher auf dem rechten Weg, wenden sie sich

aber zurück, dann obliegt 

dir nur die Verkündigung; und Allah achtet wohl der

Diener. 

[3.21] Die Allahs Zeichen leugnen und die Propheten

grundlos morden möchten und 

morden möchten diejenigen unter den Menschen, die

Gerechtigkeit predigen - künde 

ihnen schmerzliche Strafe an. 

[3.22] Sie sind es, deren Werke nichtig sein sollen in

dieser und in jener Welt, 

und keine Helfer werden sie finden. 

[3.23] Hast du nicht von jenen Kenntnis, denen ein Teil

von der Schrift gegeben 

ward? Sie sind berufen zum Buche Allahs, daß es

richten möge zwischen ihnen, 

doch ein Teil von ihnen wendet sich ab in Widerwillen.

[3.24] Dies, weil sie sagen: «Das Feuer soll uns nicht

berühren, außer an einigen 

Tagen.» Und was sie selber erdichten, hat sie über

ihren Glauben getäuscht. 

[3.25] Wie! wenn Wir sie versammeln an dem Tage, über den

kein Zweifel ist, und 

wenn jeder voll erhält, was er verdient; und sie

werden nicht Unrecht erleiden! 

[3.26] Sprich: «O Allah, Herr der Herrschaft, Du gibst

die Herrschaft, wem Du 

willst, und Du nimmst die Herrschaft, wem Du willst.

Du erhöhst, wen Du willst, 

und erniedrigst, wen Du willst. In Deiner Hand ist

alles Gute. Wahrlich, Du hast 

Macht über alle Dinge. 

[3.27] Du lässest die Nacht übergehen in den Tag und

lässest den Tag übergehen in 

die Nacht. Du lässest das Lebendige hervorgehen aus

dem Toten und lässest das 

Tote hervorgehen aus dem Lebendigen. Und Du gibst, wem

Du willst, ohne zu rechnen.» 

[3.28] Die Gläubigen sollen sich nicht Ungläubige zu

Freunden nehmen vor den 

Gläubigen - und wer das tut, hat nichts mit Allah -,

es sei denn, daß ihr euch 

vorsichtig vor ihnen hütet. Allah warnt euch vor

Seiner Strafe, und zu Allah ist 

die Heimkehr. 

[3.29] Sprich: «Ob ihr verbergt, was in euren Herzen ist,

oder ob ihr es kundtut, 

Allah weiß es; Er weiß, was in den Himmeln ist und was

auf Erden; und Allah hat 

Macht über alle Dinge.» 

[3.30] (Denkt) an den Tag, wo jeder vor sich versammelt

finden wird, was er an 

Gutem getan und was er an Bösem getan. Wünschen wird

er, daß ein großer Abstand 

wäre zwischen ihm und jenem (Bösen). Allah warnt euch

vor Seiner Strafe. Und 

Allah ist mild und gütig gegen die Diener. 

[3.31] Sprich: «Liebt ihr Allah, so folget mir; (dann)

wird Allah euch lieben und 

euch eure Fehler verzeihen; denn Allah ist

allverzeihend, barmherzig.» 

[3.32] Sprich: «Gehorchet Allah und dem Gesandten»; doch

wenn sie sich abkehren, 

dann (bedenke), daß Allah die Ungläubigen nicht liebt.

[3.33] Allah erwählte Adam und Noah und das Haus Abrahams

und das Haus Imráns vor 

den Völkern, 

[3.34] Ein Geschlecht, die einen von den anderen; und

Allah ist allhörend, allwissend. 

[3.35] (Denke daran) wie Imráns Frau sprach: «Mein Herr,

ich habe Dir geweiht - als 

Befreiten -, was in meinem Schoße ist. So nimm (es) an

von mir; wahrlich, Du 

allein bist der Allhörende, der Allwissende.» 

[3.36] Doch als sie es geboren hatte, sprach sie: «Mein

Herr, ich habe ein Mädchen 

geboren» - und Allah wußte am besten, was sie zur Welt

gebracht hatte - und «Es 

ist nicht gleich de der (erwartete) Knabe nicht gleich

dem (geborenem) Mädchen 

war, und ich habe es Maria genannt, und ich empfehle

sie und ihre Nachkommen 

Deiner Hut vor Satan dem Verworfenen.» 

[3.37] So nahm ihr Herr sie gnädig an und ließ sie

wachsen zu holdem Wuchs und 

berief den Zacharias zu ihrem Pfleger. Sooft Zacharias

zu ihr in die Kammer trat, fand er Speise bei ihr. Er

sprach: «O Maria, woher hast du dies?» Sie 

antwortete: «Es ist von Allah.» Allah gibt, wem Er

will, ohne zu rechnen. 

[3.38] Daselbst betete Zacharias zu seinem Herrn und

sprach: «Mein Herr, gewähre 

mir Du einen reinen Sprößling; wahrlich, Du bist der

Erhörer des Gebets.» 

[3.39] Da riefen ihm die Engel zu, während er betend in

der Kammer stand: «Allah 

gibt dir frohe Kunde von Yahya (Johannes dem Täufer),

der bestätigen soll ein 

Wort von Allah - edel und rein und ein Prophet, der

Rechtschaffenen einer.» 

[3.40] Er sprach: «Mein Herr, wie soll mir ein Sohn

werden, wo das Alter mich 

überkommen hat und mein Weib unfruchtbar ist?» Er

antwortete: «So ist Allahs 

(Weg), Er tut, wie es Ihm gefällt.» 

[3.41] Er sprach: «Mein Herr, bestimme mir ein Gebot.» Er

antwortete: «Dein Gebot 

soll sein, daß du drei Tage lang nicht zu Menschen

sprechen wirst, außer durch 

Gebärden. Gedenke fleißig deines Herrn und preise

(Ihn) am Abend und am frühen 

Morgen.» 

[3.42] Und (denke daran) wie die Engel sprachen: «O

Maria, Allah hat dich erwählt 

und dich gereinigt und dich erkoren aus den Weibern

der Völker. 

[3.43] O Maria, sei gehorsam deinem Herrn und wirf dich

nieder und bete an mit den 

Anbetenden.» 

[3.44] Dies ist eine der Verkündigungen des Ungesehenen,

die Wir dir offenbaren. Du 

warst nicht unter ihnen, als sie [losend] ihre Pfeile

warfen, wer von ihnen 

Marias Pfleger sein solle, noch warst du unter ihnen,

als sie miteinander stritten. 

[3.45] Wie die Engel sprachen: «O Maria, Allah gibt dir

frohe Kunde durch ein Wort 

von Ihm: sein Name soll sein der Messias, Jesus, Sohn

Marias, geehrt in dieser 

und in jener Welt, einer der Gottnahen. 

[3.46] Und er wird zu den Menschen in der Wiege reden und

im Mannesalter und der 

Rechtschaffenen einer sein.» 

[3.47] Sie sprach: «Mein Herr, wie soll mir ein Sohn

werden, wo mich kein Mann 

berührt hat?» Er sprach: «So ist Allahs (Weg), Er

schafft, was Ihm gefällt. Wenn 

Er ein Ding beschließt, so spricht Er zu ihm: "Sei!"',

und es ist. 

[3.48] Und Er wird ihn das Buch lehren und die Weisheit

und die Thora und das 

Evangelium; 

[3.49] Und (wird ihn entsenden) als einen Gesandten zu

den Kindern Israels (daß er 

spreche): "Ich komme zu euch mit einem Zeichen von

eurem Herrn: Daß ich für euch 

aus Ton bilden werde, wie ein Vogel bildet; dann werde

ich ihm (Geist) einhauchen, und es wird ein

beschwingtes Wesen werden nach Allahs Gebot; und ich 

werde die Blinden und die Aussätzigen heilen und die

Toten lebendig machen nach 

Allahs Gebot; und ich werde euch verkünden, was ihr

essen und was ihr aufspeichern möget in euren Häusern

Wahrlich, darin ist ein Zeichen für euch, 

wenn ihr gläubig seid. 

[3.50] Und (ich komme) das zu erfüllen, was vor mir war,

nämlich die Thora, und 

euch einiges zu erlauben von dem, was euch verboten

war; und ich komme zu euch 

mit einem Zeichen von eurem Herrn; so fürchtet Allah

und gehorchet mir. 

[3.51] Wahrlich, Allah ist mein Herr und euer Herr; so

betet Ihn an: dies ist der 

gerade Weg."» 

[3.52] Als Jesus dann ihren Unglauben wahrnahm, sprach

er: «Wer will mein Helfer 

sein in Allahs Sache?»Die Jünger antworteten: «Wir

sind Allahs Helfer. Wir 

glauben an Allah. Und bezeuge du, daß wir gehorsam

sind. 

[3.53] Unser Herr, wir glauben an das, was Du

herabgesandt hast, und wir folgen 

diesem Gesandten. So schreibe uns ein unter die

Bezeugenden.» 

[3.54] Und sie planten, auch Allah plante; und Allah ist

der beste Planer. 

[3.55] Wie Allah sprach: «O Jesus, Ich will dich [eines

natürlichen Todes] sterben 

lassen und dich zu Mir erheben, und dich reinigen (von

den Anwürfen) derer, die 

ungläubig sind, und will die, die dir folgen, über

jene setzen, die ungläubig 

sind, bis zum Tage der Auferstehung: dann ist zu Mir

eure Wiederkehr, und Ich 

will richten zwischen euch über das, worin ihr uneins

seid. 

[3.56] Was nun die Ungläubigen anlangt, so will Ich ihnen

strenge Strafe auferlegen 

in dieser und in jener Welt, und sie sollen keine

Helfer finden. 

[3.57] Was aber jene anlangt, die glauben und gute Werke

tun, so wird Er ihnen 

ihren vollen Lohn auszahlen. Und Allah liebt nicht die

Frevler.» 

[3.58] Das ist es, was Wir dir vortragen von den Zeichen

und der weisen Ermahnung. 

[3.59] Wahrlich, Jesus ist vor Allah wie Adam. Er erschuf

ihn aus Erde, dann sprach 

Er zu ihm: «Sei!», und er war. 

[3.60] Die Wahrheit ist es von deinem Herrn, so sei nicht

der Zweifler einer. 

[3.61] Die nun mit dir darüber streiten nach dem, was dir

an Wissen ward, (zu denen) sprich: «Kommt, laßt uns

rufen unsere Söhne und eure Söhne, unsere Frauen 

und eure Frauen, unsere Leute und eure Leute; dann

laßt uns inbrünstig beten und 

den Fluch Allahs herabbeschwören auf die Lügner.» 

[3.62] Wahrlich, dies allein ist der wahre Bericht.

Keiner ist der Anbetung würdig 

als Allah; und fürwahr, Allah allein ist der

Allmächtige, der Allweise. 

[3.63] Doch wenn sie sich abkehren, dann (bedenke), Allah

kennt die Unheilstifter 

wohl. 

[3.64] Sprich: «O Volk der Schrift (Bibel), kommt herbei

zu einem Wort, das gleich 

ist zwischen uns und euch: daß wir keinen anbeten denn

Allah und daß wir Ihm 

keinen Nebenbuhler zur Seite stellen und daß nicht die

einen unter uns die anderen zu Herren nehmen statt

Allah.» Doch wenn sie sich abkehren, dann 

sprecht: «Bezeugt, daß wir uns (Gott) ergeben haben.» 

[3.65] O Volk der Schrift, warum streitet ihr über

Abraham, wo die Thora und das 

Evangelium erst nach ihm herabgesandt wurden? Wollt

ihr denn nicht begreifen? 

[3.66] Seht doch! Ihr seid es ja, die über das stritten,

wovon ihr Kenntnis hattet. 

Warum streitet ihr denn über das, wovon ihr durchaus

keine Kenntnis habt? Allah 

weiß, ihr aber wisset nicht. 

[3.67] Abraham war weder Jude noch Christ; doch er war

immer (Gott) zugeneigt und 

(Ihm) gehorsam, und er war nicht der Götzendiener

einer. 

[3.68] Sicherlich sind die Abraham Nächststehenden unter

den Menschen jene, die ihm 

folgten, und dieser Prophet und die Gläubigen. Und

Allah ist der Freund der 

Gläubigen. 

[3.69] Ein Teil vom Volke der Schrift möchte euch

irreleiten; doch sie leiten nur 

sich selber irre; allein sie begreifen es nicht. 

[3.70] O Volk der Schrift, warum leugnet ihr die Zeichen

Allahs, dieweil ihr (deren) Zeugen seid? 

[3.71] O Volk der Schrift, warum vermengt ihr Wahr mit

Falsch und verhehlet die 

Wahrheit wissentlich? 

[3.72] Ein Teil vom Volke der Schrift sagt: «Glaubet in

der ersten Hälfte des Tages 

an das, was den Gläubigen offenbart worden ist, und

leugnet es später; vielleicht werden sie umkehren; 

[3.73] Und gehorchet nur dem, der eure Religion befolgt.»

Sprich: «Gewiß, die (wahre) Führung, die Führung

Allahs, besteht darin, daß einem ein Gleiches 

gegeben werde, wie es euch gegeben ward, oder daß sie

mit euch streiten vor 

eurem Herrn.» Sprich: «Alle Huld ist in Allahs Hand.

Er gewährt sie, wem Er 

will. Und Allah ist allgütig, allwissend. 

[3.74] Er erwählt für Seine Barmherzigkeit, wen Er will.

Und Allah ist Herr großer 

Huld.» 

[3.75] Unter dem Volke der Schrift gibt es manchen, der,

wenn du ihm einen Schatz 

anvertraust, ihn dir zurückgeben wird; und es gibt

unter ihnen auch manchen, 

der, wenn du ihm einen Dinár anvertraust, ihn dir

nicht zurückgeben wird, es sei 

denn, daß du beständig hinter ihm her bist. Dies ist,

weil sie sagen: «Wir haben 

keine Verpflichtung gegen die Analphabeten.» Sie

äußern wissentlich eine Lüge 

gegen Allah. 

[3.76] Nein! Wer aber seiner Verpflichtung nachkommt und

Gott fürchtet - wahrlich, 

Allah liebt die Gottesfürchtigen. 

[3.77] Jene jedoch, die einen armseligen Preis in Tausch

nehmen für (ihren) Bund 

mit Allah und ihre Eidschwüre, sie sollen keinen

Anteil haben am zukünftigen 

Leben, und Allah wird weder zu ihnen sprechen noch auf

sie blicken am Tage der 

Auferstehung, noch wird Er sie reinigen; und ihnen

wird schmerzliche Strafe. 

[3.78] Und fürwahr, unter ihnen ist ein Teil, die

verdrehen mit ihren Zungen die 

Schrift (Thora), damit ihr es als aus der Schrift

vermutet, während es doch 

nicht aus der Schrift ist. Und sie sprechen: «Es ist

von Allah»; und es ist doch 

nicht von Allah; und sie äußern wissentlich eine Lüge

gegen Allah. 

[3.79] Es geziemt einem Menschen nicht, wenn Allah ihm

das Buch und die Herrschaft 

und das Prophetentum gibt, daß er zu den Leuten

spricht: «Seid meine Diener 

statt Allahs»; sondern: «Seid einzig dem Herrn

ergeben, da ihr ja die Schrift 

lehrt und euch (in sie) vertieft.» 

[3.80] Noch daß er euch gebieten sollte, die Engel und

die Propheten zu Herren 

anzunehmen. Würde er euch Unglauben gebieten, nachdem

ihr euch (Gott) ergeben 

habt? 

[3.81] Und (gedenket der Zeit) da Allah (mit dem Volk der

Schrift) den Bund der 

Propheten abschloß (und sprach): «Was immer Ich euch

gebe von dem Buch und der 

Weisheit - kommt dann ein Gesandter zu euch,

erfüllend, was bei euch ist, so 

sollt ihr unbedingt an ihn glauben und ihm unbedingt

helfen.» Er sprach: «Seid 

ihr einverstanden, und nehmet ihr diese Verantwortung

Mir gegenüber an?» Sie 

sprachen: «Wir sind einverstanden.» Er sprach: «So

bezeugt es, und Ich bin mit 

euch unter den Zeugen.» 

[3.82] Wer sich nun danach abwendet - sie sind die

Frevler. 

[3.83] Suchen sie eine andere Glaubenslehre als Allahs,

wo sich Ihm ergibt, wer in 

den Himmeln und auf Erden ist, wohl oder übel, und zu

Ihm müssen sie zurück? 

[3.84] Sprich: «Wir glauben an Allah und an das, was zu

uns herabgesandt worden und 

was herabgesandt ward zu Abraham und Ismael und Isaak

und Jakob und den Nachfahren, und was gegeben ward

Moses und Jesus und [anderen] Propheten von 

ihrem Herrn. Wir machen keinen Unterschied zwischen

ihnen, und Ihm unterwerfen 

wir uns.» 

[3.85] Und wer eine andere Glaubenslehre sucht als den

Islam: nimmer soll sie von 

ihm angenommen werden, und im zukünftigen Leben soll

er unter den Verlierenden 

sein. 

[3.86] Wie soll Allah einem Volk den Weg weisen, das

ungläubig ward. nachdem es 

geglaubt und bezeugt. daß der Gesandte wahrhaft sei,

und ihm klare Beweise 

geworden? Und Allah weist den Ungerechten nicht den

Weg. 

[3.87] Der Lohn solcher ist, daß über ihnen der Fluch

Allahs und der Engel und 

aller Menschen ist. 

[3.88] Unter ihm sei ihre Bleibe! Die Strafe wird ihnen

nicht gemildert, noch wird 

ihnen Aufschub gewährt; 

[3.89] Es sei denn jenen, die hernach bereuen und sich

bessern, denn Allah ist 

allverzeihend, barmherzig. 

[3.90] Wahrlich, die ungläubig werden, nachdem sie

geglaubt, und dann zunehmen an 

Unglauben: ihre Reue wird nicht angenommen werden, und

sie allein sind die Irregegangenen. 

[3.91] Die aber ungläubig waren und als Ungläubige

sterben, von ihrer keinem soll 

selbst eine Weltvoll Gold angenommen werden, auch wenn

er es als Lösegeld bietet. Sie sind es, denen

schmerzliche Strafe wird, und keine Helfer sollen sie 

finden. 

[3.92] Nie könnt ihr zur vollkommenen Rechtschaffenheit

gelangen, solange ihr nicht 

spendet von dem, was ihr liebt; und was immer ihr

spendet, wahrlich, Allah weiß 

es wohl. 

[3.93] Alle Speise war den Kindern Israels erlaubt, mit

Ausnahme dessen, was Israel 

sich selbst verbot, ehe die Thora herabgesandt war.

Sprich: «Bringt also die 

Thora herbei und leset sie, wenn ihr wahrhaft seid.» 

[3.94] Wer nun danach eine Lüge gegen Allah erdichtet -

sie sind die Frevler. 

[3.95] Sprich: «Allah hat die Wahrheit gesprochen; folget

darum dem Glauben Abrahams, des Aufrichtigen; er war

keiner der Götzendiener.» 

[3.96] Wahrlich, das erste Haus, das für die Menschheit

gegründet wurde, ist das zu 

Bakka - überreich an Segen und zur Richtschnur für

alle Völker. 

[3.97] In ihm sind deutliche Zeichen. Die Stätte Abrahams

- und wer sie betritt, 

hat Frieden. Und Wallfahrt zu diesem Haus - wer nur

immer einen Weg dahin finden 

kann - ist den Menschen eine Pflicht vor Allah. Wer

aber ablehnt (möge bedenken), daß Allah sicherlich

unabhängig ist von allen Geschöpfen. 

[3.98] Sprich: «O Volk der Schrift, warum leugnet ihr die

Zeichen Allahs, obwohl 

Allah Zeuge dessen ist, was ihr tut?» 

[3.99] Sprich: «O Volk der Schrift, warum haltet ihr vom

Wege Allahs denjenigen 

zurück, der glaubt; ihr sucht ihn krumm zu machen,

während ihr doch selber 

Zeugen seid? Und Allah ist nicht uneingedenk eures

Tuns.» 

[3.100] O die ihr glaubt, wenn ihr irgend einem Teil

derer gehorcht, denen das Buch 

gegeben ward, so werden sie euch wieder ungläubig

machen, nachdem ihr geglaubt. 

[3.101] Wie könnt ihr Ungläubige werden, wo euch die

Zeichen Allahs vorgetragen 

werden und Sein Gesandter unter euch ist? Und wer da

an Allah festhält, der wird 

fürwahr auf den geraden Weg geleitet. 

[3.102] O die ihr glaubt, fürchtet Allah in geziemender

Furcht; und sterbet nicht, 

außer ihr seid gottergeben. 

[3.103] Und haltet euch allesamt fest am Seile Allahs;

und seid nicht zwieträchtig; 

und gedenket der Huld Allahs gegen euch, als ihr

Feinde waret. Alsdann fügte Er 

eure Herzen so in Liebe zusammen, daß ihr durch Seine

Gnade Brüder wurdet; ihr 

waret am Rande einer Feuergrube, und Er bewahrte euch

davor. Also macht Allah 

euch Seine Zeichen klar, auf daß ihr rechtgeleitet

seiet. 

[3.104] Es sollte unter euch eine Gemeinschaft sein, die

zum Rechten auffordert und 

das Gute gebietet und das Böse verwehrt. Diese allein

sollen Erfolg haben. 

[3.105] Und seid nicht wie jene, die zwieträchtig wurden

und uneins, nachdem ihnen 

klare Beweise zuteil geworden. Und ihnen wird schwere

Strafe. 

[3.106] An dem Tage, da manche Gesichter weiß sein werden

und manche Gesichter schwarz, wird zu jenen, deren

Gesichter schwarz sein werden (gesprochen): 

«Wurdet ihr ungläubig, nachdem ihr geglaubt hattet? So

kostet die Strafe für 

euren Unglauben.» 

[3.107] Jene aber, deren Gesichter weiß sein werden,

werden in Allahs Gnade sein; 

darin werden sie verweilen. 

[3.108] Dies sind die Wahrheit umfassende Zeichen Allahs,

die Wir dir vortragen; 

und Allah will keine Ungerechtigkeit für die Welten. 

[3.109] Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden

ist, und Allah sollen die 

Dinge vorgelegt werden. 

[3.110] Ihr seid das beste Volk, hervorgebracht zum Wohl

der Menschheit; ihr gebietet das Gute und verwehrt das

Böse und glaubt an Allah. Und wenn das Volk 

der Schrift auch (diese Anweisung Allahs) annähme,

wahrlich würde es ihnen 

besser frommen. Manche von ihnen nehmen (sie) an, doch

die meisten ihrer sind 

ungehorsam. 

[3.111] Sie können euch nur geringen Schaden zufügen; und

wenn sie wider euch kämpfen, werden sie euch den

Rücken kehren. Dann werden sie keine Hilfe finden. 

[3.112] Mit Schmach sollen sie geschlagen werden, wo

immer sie angetroffen werden, 

außer in einem Bund mit Allah oder in einem Bund mit

den Menschen. Sie haben 

Allahs Zorn erregt; und mit Elend sind sie geschlagen

darum, daß sie Allahs 

Zeichen verwarfen und die Propheten widerrechtlich

töten wollten. Dies, weil sie 

Empörer waren und das Maß überschritten. 

[3.113] Sie sind nicht (alle) gleich. Unter dem Volke der

Schrift ist eine Gemeinde, die (zu ihrem Vertrag)

steht; sie sprechen Allahs Wort in den Stunden 

der Nacht und werfen sich nieder (vor Ihm). 

[3.114] Sie glauben an Allah und an den Jüngsten Tag und

gebieten das Gute und 

verwehren das Böse und wetteifern miteinander in guten

Werken. Und sie zählen zu 

den Rechtschaffenen. 

[3.115] Und was sie Gutes tun, nimmer wird es ihnen

bestritten; und Allah kennt die 

Gottesfürchtigen wohl. 

[3.116] Den Ungläubigen aber sollen ihr Besitz und ihre

Kinder nichts nützen gegen 

Allah; und sie sind des Feuers Bewohner; darin müssen

sie bleiben. 

[3.117] Das, was sie für dieses Erdenleben hingeben, ist

wie ein Wind, in dem eisige Kälte ist: er trifft die

Ackerfrucht eines Volkes, das gegen sich selbst 

gefrevelt, und vernichtet sie. Und nicht Allah war

gegen sie ungerecht, sie 

selbst sind ungerecht gegen sich. 

[3.118] O die ihr glaubt, nehmt euch nicht andere zu

vertrauten Freunden, unter 

Ausschluß der Eurigen; sie werden nicht verfehlen,

euch zu verderben. Sie sehen 

es gern, wenn euch Unheil trifft. Schon ward Haß

offenbar von ihren Zungen, doch 

was ihre Herzen verhehlen, ist noch weit schlimmer.

Wir haben euch die Gebote 

klargemacht, wenn ihr nur verstehen wollt. 

[3.119] Seht her, ihr liebt sie, sie aber lieben euch

nicht. Und ihr glaubt an das 

ganze Buch. Wenn sie euch treffen, sagen sie: «Wir

glauben»; sobald sie aber 

allein sind, beißen sie sich in die Fingerspitzen vor

Zorn gegen euch. Sprich: 

«Sterbet an eurem Zorn.» Wahrlich, Allah weiß das

Innerste der Seelen wohl. 

[3.120] Wenn euch etwas Gutes widerfährt, so tut es ihnen

wehe; widerfährt euch 

Böses, so frohlocken sie darob. Seid ihr aber

standhaft und redlich, so werden 

ihre Ränke euch nichts schaden; denn wahrlich, Allah

wird ihr Tun zunichte 

machen. 

[3.121] Und (gedenke der Zeit) da du des Morgens früh von

deinem Hause aufbrachst 

und den Gläubigen ihre Stellungen für die Schlacht

anwiesest. Und Allah ist 

allhörend, allwissend; 

[3.122] Wie zwei von euren Haufen Feigheit sannen, obwohl

Allah ihr Freund war. Und 

auf Allah sollten die Gläubigen bauen. 

[3.123] Und Allah war euch schon bei Badr beigestanden,

als ihr schwach waret. So 

nehmet euch Allah zum Beschützer, auf daß ihr dankbar

sein möget. 

[3.124] Wie du zu den Gläubigen sprachst: «Genügt es euch

nicht, daß euer Herr euch 

mit dreitausend herabgesandten Engeln zu Hilfe kommt?»

[3.125] Ja, wenn ihr standhaft und redlich seid und sie

kommen über euch jählings 

in wilder Hast, so wird euer Herr euch mit fünftausend

stürmenden Engeln zu Hilfe kommen. 

[3.126] Und Allah richtete es nur als frohe Botschaft für

euch ein und auf daß sich 

eure Herzen damit beruhigten - und Hilfe kommt von

Allah allein, dem Allmächtigen, dem Allweisen -, 

[3.127] (Ferner) damit Er einen Teil der Ungläubigen

abschneide oder sie niederwerfe, daß sie

unverrichteter Dinge umkehren. 

[3.128] Das ist nicht deine Angelegenheit; Er mag Sich

ihnen gnädig zuwenden oder 

sie bestrafen, weil sie Frevler sind. 

[3.129] Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden

ist. Er vergibt, wem Er 

will, und Er bestraft, wen Er will, und Allah ist

allvergebend, barmherzig. 

[3.130] O die ihr glaubt, verschlinget nicht Zins, der

(die Schuld) übermässig 

mehrt; und fürchtet Allah, auf daß ihr Erfolg habt. 

[3.131] Und fürchtet das Feuer, das für die Ungläubigen

bereitet ward. 

[3.132] Und gehorchet Allah und dem Gesandten, auf daß

ihr Gnade finden möget. 

[3.133] Und wetteifert miteinander im Trachten nach der

Vergebung eures Herrn und 

einem Paradiese, dessen Preis Himmel und Erde sind,

bereitet für die Gottesfürchtigen 

[3.134] Die da spenden in Überfluß und Mangel, die den

Zorn unterdrücken und den 

Mitmenschen vergeben; und Allah liebt, die da Gutes

tun, 

[3.135] Und die, so sie eine Untat begehen oder wider

sich selbst sündigen, Allahs 

gedenken und um Verzeihung flehen für ihre Sünden -

und wer kann Sünden vergeben 

außer Allah? - und die nicht wissentlich beharren in

ihrem Tun. 

[3.136] Ihr Lohn ist ihres Herrn Vergebung und Gärten,

durch welche Ströme fließen, 

darin sollen sie weilen; und wie schön ist der Lohn

der Wirkenden! 

[3.137] Es sind vor euch schon viele Verordnungen

ergangen; also durchwandert die 

Erde und schaut, wie das Ende derer war, die (sie)

verwarfen! 

[3.138] Dies ist eine klare Darlegung für die Menschen

und eine Führung und eine 

Ermahnung den Gottesfürchtigen 

[3.139] Ermattet nicht und trauert nicht; ihr werdet

sicherlich die Oberhand 

behalten, wenn ihr Gläubige seid. 

[3.140] Habt ihr eine Wunde empfangen, so hat gewiß das

(ungläubige) Volk; bereits 

eine ähnliche Wunde empfangen. Und solche Tage lassen

Wir wechseln unter den 

Menschen, auf daß (sie ermahnt würden und) Allah die

Gläubigen bezeichne und aus 

eurer Mitte Zeugen nehme; und Allah liebt nicht die

Ungerechten; 

[3.141] Und damit Allah die Gläubigen reinige und

austilge die Ungläubigen. 

[3.142] Wähnt ihr etwa, ihr werdet in den Himmel

eingehen, dieweil Allah noch nicht 

Glaubensstreiter unter euch bezeichnet noch die

Standhaften haften bezeichnet 

hat? 

[3.143] Und ihr pflegtet euch [diesen] Tod zu wünschen,

bevor ihr ihm begegnet 

seid; nun habt ihr ihn gesehen, gerade da ihr nach

(ihm) ausschautet. 

[3.144] Mohammed ist nur ein Gesandter. Vor ihm sind

Gesandte dahingegangen. Wenn 

er nun stirbt oder getötet wird, werdet ihr umkehren

auf euren Fersen? Und wer 

auf seinen Fersen umkehrt, der fügt Allah nicht den

mindesten Schaden zu. Und 

Allah wird die Dankbaren belohnen. 

[3.145] Zu sterben steht niemandem zu, es sei denn mit

Allahs Erlaubnis - ein 

Beschluß mit vorbestimmter Frist. Und wer den Lohn

dieser Welt begehrt, Wir 

werden ihm davon geben; und wer den Lohn des

zukünftigen Lebens begehrt, Wir 

werden ihm davon geben; und Wir werden die Dankbaren

belohnen. 

[3.146] Und so manchen Propheten hat es gegeben, an

dessen Seite zahlreiche Scharen 

kämpften. Sie zagten nicht, was immer sie auch auf

Allahs Weg treffen mochte, 

noch wurden sie schwach, noch demütigten sie sich (vor

dem Feind). Und Allah 

liebt die Standhaften. 

[3.147] Und sie sagten kein Wort, es sei denn, daß sie

sprachen: «Unser Herr, 

vergib uns unsere Irrtümer und unsere Vergehen in

unserem Betragen und festige 

unsere Schritte und hilf uns gegen das ungläubige

Volk.» 

[3.148] So gab ihnen Allah den Lohn dieser Welt wie auch

einen herrlichen Lohn im 

Jenseits; und Allah liebt, die Gutes tun. 

[3.149] O die ihr glaubt, so ihr denen, die nicht

glauben, gehorcht, werden sie 

euch auf euren Fersen umkehren heißen; also werdet ihr

Verlierende sein. 

[3.150] Nein, Allah ist euer Beschützer, und Er ist der

beste Helfer. 

[3.151] Wir werden Schrecken tragen in die Herzen derer,

die nicht geglaubt haben, 

weil sie Allah Nebenbuhler zur Seite stellen, wozu Er

keine Ermächtigung niedersandte. Ihre Wohnstatt ist

das Feuer; und schlimm ist die Herberge der 

Frevler. 

[3.152] Wahrlich, Allah hatte euch Sein Versprechen

gehalten, als ihr sie schluget 

und vernichtetet mit Seiner Erlaubnis; dann aber, als

ihr schwanktet und uneins 

wurdet über den Befehl und ungehorsam waret, nachdem

Er euch das gezeigt hatte, 

was ihr liebtet (zog Er Seine Hilfe zurück). Einige

unter euch verlangten nach 

dieser Welt, aber andere unter euch verlangten nach

jener Welt. Dann wandte Er 

euch von ihnen ab, um euch zu prüfen - und Er hat euch

gewiß verziehen; denn 

Allah ist huldreich gegen die Gläubigen -, 

[3.153] Als ihr fortlieft und nach keinem umblicktet,

während der Gesandte hinter 

euch herrief; dann gab Er euch einen Kummer als

Entgelt für einen Kummer, damit 

ihr nicht trauern möchtet um das, was euch entging,

noch um das, was euch 

befiel. Und Allah ist sehr wohl kundig eures Tuns. 

[3.154] Dann, nach dem Kummer, sandte Er Frieden zu euch

hernieder - einen Schlummer, der einen Teil von euch

überkam, während der andere besorgt war um 

sich selber, denn sie dachten fälschlich von Allah,

Gedanken der Unwissenheit. 

Sie sagten: «Ist für uns irgendein Anteil an der

Ordnung (der Dinge)?» Sprich: 

«Alle Ordnung ist Allahs Angelegenheit.» Sie verbergen

in ihrem Sinn, was sie 

dir nicht offenbaren. Sie sagen: «Hätten wir

irgendeinen Anteil an der Ordnung 

(der Dinge), wir würden hier nicht getötet.» Sprich:

«Wäret ihr auch in euren 

Häusern geblieben, sicherlich wären jene, denen zu

kämpfen anbefohlen worden, 

ausgezogen zu ihren Totenbetten»; (damit Allah Seinen

Ratschluß durchführe) und 

damit Allah prüfe, was in eurem Inneren ist, und

[a3.1]äutere, was in euren Herzen 

ist. Und Allah kennt das Innerste der Seelen. 

[3.155] Diejenigen unter euch, die am Tage, als die

beiden Heere zusammenstießen, 

den Rücken kehrten - wahrlich, es war Satan, der sie

straucheln machte, gewisser 

ihrer Taten wegen. Sicherlich aber hat Allah ihnen

bereits verziehen; Allah ist 

allverzeihend, langmütig. 

[3.156] O die ihr glaubt, seid nicht wie jene, die

ungläubig geworden und die von 

ihren Brüdern, wenn sie das Land durchwandern oder in

den Krieg ziehen, sprechen: «Wären sie bei uns

geblieben, sie wären nicht gestorben oder 

erschlagen worden», so daß es Allah in ihren Herzen zu

einer Enttäuschung mache. 

Allah gibt Leben und Tod; und Allah sieht euer Tun. 

[3.157] Und wenn ihr für Allahs Sache erschlagen werdet

oder sterbet, wahrlich, 

Verzeihung von Allah und Barmherzigkeit ist besser,

als was sie zusammenscharen. 

[3.158] Und wenn ihr sterbet oder erschlagen werdet,

wahrlich, zu Allah sollt ihr 

versammelt werden. 

[3.159] Es geschieht um Allahs Barmherzigkeit willen, daß

du zu ihnen milde bist; 

und wärest du schroff, hartherzig gewesen, sie wären

gewiß rings um dich zerstoben. So verzeih ihnen und

erbitte Vergebung für sie; und ziehe sie zu Rate 

in Sachen der Verwaltung; wenn du aber dich

entschieden hast, dann setze dein 

Vertrauen auf Allah. Allah liebt die Vertrauenden. 

[3.160] Wenn Allah euch hilft, so wird keiner euch

überwinden; verläßt Er euch 

aber, wer kann euch dann helfen ohne Ihn? Auf Allah

sollen darum die Gläubigen 

ihr Vertrauen setzen. 

[3.161] Es ziemt einem Propheten nicht, unredlich zu

handeln, und wer unredlich 

handelt, soll, was er unterschlug, am Tage der

Auferstehung mit sich bringen. 

Dann soll jedem das voll vergolten werden, was er

verdiente, und kein Unrecht 

sollen sie leiden. 

[3.162] Gleicht denn der, der Allahs Wohlgefallen

nachgeht, dem der sich Allahs 

Zorn zuzieht und dessen Wohnstatt die Hölle ist? Und

schlimm ist die Wohnstatt! 

[3.163] Sie sind (auf) Rangstufen vor Allah; und Allah

sieht, was sie tun. 

[3.164] Wahrlich, Allah hat den Gläubigen Huld erwiesen,

indem Er unter ihnen aus 

ihrer Mitte einen Gesandten erweckte, der ihnen Seine

Zeichen vorträgt und sie 

reinigt und sie das Buch und die Weisheit lehrt; und

zuvor waren sie gewiß in 

offenkundigem Irrtum. 

[3.165] Wie! wenn euch ein Unheil trifft - und ihr hattet

das Doppelte davon zugefügt -, dann sprecht ihr:

«Woher kommt das?» Sprich: «Es kommt von euch 

selber.» Allah hat wahrlich Macht über alle Dinge. 

[3.166] Und was euch traf an dem Tage, als die beiden

Heere zusammenstießen, war 

nach Allahs Gebot, damit Er die Gläubigen bezeichne, 

[3.167] Und damit Er die Heuchler bezeichne. Und es ward

ihnen gesagt: «Kommt her, 

kämpfet für Allahs Sache und wehret (den Feind)»; sie

aber sprachen: «Wüßten 

wir, wie zu kämpfen, wir würden euch gewiß folgen.» An

jenem Tage waren sie dem 

Unglauben näher als dem Glauben. Sie sagten mit ihren

Zungen, was nicht in ihren 

Herzen war; und Allah weiß sehr wohl, was sie

verhehlen. 

[3.168] (Sie sind es,) die, indes sie zurückblieben, von

ihren Brüdern sprachen: 

«Hätten sie auf uns gehört, sie wären nicht erschlagen

worden.» Sprich: «Dann 

haltet den Tod von euch selbst ab, wenn ihr wahrhaft

seid.» 

[3.169] Halte jene, die für Allahs Sache erschlagen

wurden, ja nicht für tot - 

sondern lebendig bei ihrem Herrn; ihnen werden Gaben

zuteil. 

[3.170] Beglückt durch das, was Allah ihnen von Seiner

Huld beschert hat, und 

voller Freude für jene, die ihnen nachfolgen, sie aber

noch nicht eingeholt haben; denn keine Furcht soll

über sie kommen, noch sollen sie trauern. 

[3.171] Sie sind voller Freude über Allahs Gnade und Huld

und weil Allah den Lohn 

der Gläubigen nicht verloren gehen läßt. 

[3.172] Die nun, die dem Ruf Allahs und des Gesandten

folgten, nachdem sie die 

Wunde davongetragen - großer Lohn wird denjenigen

unter ihnen, die Gutes tun und 

rechtlich handeln; 

[3.173] Die, zu denen Menschen sagten: «Es haben sich

Leute gegen euch geschart, 

fürchtet sie drum» - aber dies stärkte (nur) ihren

Glauben, und sie sprachen: 

«Unsere Genüge ist Allah, und ein herrlicher

Beschützer ist Er.» 

[3.174] So kehrten sie mit Huld und Gnade von Allah

zurück, ohne daß sie ein Übel 

getroffen hätte; und sie folgten dem Wohlgefallen

Allahs; und Allah ist der Herr 

großer Huld. 

[3.175] Nur Satan ist es, der seine Freunde erschreckt;

also fürchtet nicht sie, 

sondern fürchtet Mich, wenn ihr Gläubige seid. 

[3.176] Und laß jene dich nicht betrüben, die rasch dem

Unglauben verfallen; fürwahr, sie können Allah auf

keine Weise Schaden tun. Allah will ihnen keinen 

Anteil am Jenseits geben; und ihnen wird strenge

Strafe. 

[3.177] Die da Unglauben eingehandelt haben für den

Glauben, können Allah auf keine 

Weise Schaden tun; und ihnen wird schmerzliche Strafe.

[3.178] Und die Ungläubigen sollen nicht wähnen, daß es

zu ihrem Heil ist, wenn Wir 

ihnen Aufschub gewähren; daß Wir ihnen Aufschub

gewähren, führt nur dazu, daß 

sie in Sünden wachsen; und ihnen wird erniedrigende

Strafe. 

[3.179] Allah hätte die Gläubigen nicht in der Lage

belassen wollen, in der ihr 

euch befindet, bis Er die Schlechten von den Guten

gesondert hatte. Und Allah 

hätte niemals gewollt, euch das Verborgene zu

offenbaren. Doch Allah wählt von 

Seinen Gesandten, wen Er will. Glaubet darum an Allah

und Seine Gesandten. Wenn 

ihr glaubt und redlich seid, so wird euch großer Lohn.

[3.180] Und jene, die geizig sind mit dem, was Allah

ihnen von Seiner Huld 

verliehen, sollen nicht wähnen, es sei ihnen zum Heil;

nein, es ist ihnen zum 

Unheil. Am Tage der Auferstehung wird ihnen umgehängt

werden, womit sie geizig 

waren. Allahs ist das Erbe der Himmel und der Erde,

und Allah ist wohl eures 

Tuns gewahr. 

[3.181] Allah hat sicherlich die Rede derer gehört, die

sagten: «Allah ist arm, und 

wir sind reich.» Wir werden niederschreiben, was sie

sagten, und ihre Versuche, 

die Propheten widerrechtlich zu töten; und Wir werden

sprechen: «Kostet die 

Strafe des Brennens.» 

[3.182] Dies für das, was eure Hände vorausgeschickt

haben, und (wisset,) daß Allah 

gawiß nicht ungerecht ist gegen die Diener. 

[3.183] Zu denen, die sagen: «Allah hat uns aufgetragen,

keinem Gesandten zu glauben, ehe er uns ein Opfer

bringt, welches das Feuer verzehrt», sprich: «Es 

sind schon vor mir Gesandte zu euch gekommen mit

deutlichen Zeichen und mit dem, 

wovon ihr sprecht. Warum habt ihr denn versucht, sie

zu töten, wenn ihr wahrhaft 

seid?» 

[3.184] Und wenn sie dich der Lüge zeihen: also sind die

Gesandten vor dir der Lüge 

geziehen worden, die doch mit deutlichen Zeichen und

Schriften der Weisheit und 

dem leuchtenden Buche kamen. 

[3.185] Jedes Lebewesen soll den Tod kosten. Und ihr

werdet euren Lohn erst am Tage 

der Auferstehung voll erhalten. Wer also dem Feuer

entrückt und ins Paradies 

geführt wird, der hat es wahrlich erzielt. Und das

irdische Leben ist nur ein 

trügerischer Genuß. 

[3.186] Sicherlich werdet ihr geprüft werden an eurem Gut

und an eurem Blut, und 

sicherlich werdet ihr viel Verletzendes zu hören

bekommen von denen, die vor 

euch die Schrift empfingen, und von den Götzendienern.

Doch wenn ihr Standhaftigkeit zeigt und redlich

handelt, fürwahr, das ist eine Sache fester 

Entschlossenheit. 

[3.187] Und (denke daran) wie Allah einen Bund schloß mit

denen, welchen die Schrift gegeben ward (und sprach):

«Ihr sollt dies (Buch) den Menschen kundtun 

und es nicht verhehlen.» Sie aber warfen es hinter

ihren Rücken und verhandelten 

es um geringen Preis. Übel ist, was sie (dafür)

erkauft! 

[3.188] Wähne nicht, daß jene, die frohlocken über das,

was sie getan, und gerühmt 

werden möchten für das, was sie nicht getan - wähne

nicht, daß sie vor Strafe 

gesichert sind. Ihnen wird schmerzliche Strafe. 

[3.189] Allahs ist das Reich der Himmel und der Erde; und

Allah ist mächtig über 

alle Dinge. 

[3.190] In der Schöpfung der Himmel und der Erde und im

Wechsel von Nacht und Tag 

sind in der Tat Zeichen für die Verständigen, 

[3.191] Die Allahs gedenken im Stehen und Sitzen und wenn

sie auf der Seite liegen 

und nachsinnen über die Schöpfung der Himmel und der

Erde: «Unser Herr, Du hast 

dies nicht umsonst erschaffen; heilig bist Du; errette

uns denn vor der Strafe 

des Feuers. 

[3.192] Unser Herr, wen Du ins Feuer stoßest, den hast Du

gewiß in Schande gestürzte Und die Frevler sollen

keine Helfer finden. 

[3.193] Unser Herr, wir hörten einen Rufer, der zum

Glauben aufruft: "Glaubet an 

euren Herrn!" und wir haben geglaubt. Unser Herr,

vergib uns darum unsere 

Vergehen und nimm hinweg von uns unsere Übel und zähle

uns im Tode zu den Rechtschaffenen. 

[3.194] Unser Herr, gib uns, was Du uns verheißen durch

Deine Gesandten; und stürze 

uns nicht in Schande am Tage der Auferstehung.

Wahrlich, Du brichst das 

Versprechen nicht.» 

[3.195] Ihr Herr antwortete ihnen also: «Ich lasse das

Werk des Wirkenden unter 

euch, ob Mann oder Weib, nicht verloren gehen. Die

einen von euch sind von den 

andern. Die daher ausgewandert sind und vertrieben

wurden von ihren Heimstätten 

und verfolgt wurden für Meine Sache und gekämpft haben

und getötet wurden, Ich 

werde wahrlich von ihnen hinwegnehmen ihre Übel und

sie in Gärten führen, durch 

die Ströme fließen: ein Lohn von Allah, und bei Allah

ist der schönste Lohn.» 

[3.196] Laß dich durch das Herumwandern der Ungläubigen

im Lande nicht betrügen. 

[3.197] Ein kleiner Gewinn; dann soll die Hölle ihr

Aufenthalt sein. Welch schlimme 

Ruhestatt! 

[3.198] Die aber ihren Herrn fürchten, sollen Gärten

haben, durch welche Ströme 

fließen; darin sollen sie weilen - eine Bewirtung

durch Allah. Und was bei Allah 

ist, das ist noch besser für die Rechtschaffenen. 

[3.199] Und gewiß gibt es unter dem Volke der Schrift

solche, die an Allah glauben 

und an das, was zu euch herabgesandt ward und was

herabgesandt ward zu ihnen, 

sich demütigend vor Allah. Sie verkaufen nicht Allahs

Zeichen um geringen Preis. 

Diese sind es, deren Lohn bei ihrem Herrn ist. Allah

ist schnell im Abrechnen. 

[3.200] O ihr Gläubigen, seid standhaft und wetteifert in

Standhaftigkeit und seid 

auf der Hut und fürchtet Allah, auf daß ihr Erfolg

habt. 

@Die Frauen (An-Nisá)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[4.1] O ihr Menschen, fürchtet euren Herrn, Der euch aus

einem einzigen Wesen erschaffen hat; aus diesem

erschuf Er ihm die Gefährtin, und aus beiden ließ Er 

viele Männer und Frauen sich vermehren. Fürchtet

Allah, in Dessen Namen ihr 

einander bittet, und (fürchtet Ihn besonders in der

Pflege der) Verwandtschaftsbande. Wahrlich, Allah

wacht über euch. 

[4.2] Und gebt den Waisen ihren Besitz und vertauscht

nicht Gutes mit Schlechtem, 

und verzehrt nicht ihren Besitz zusammen mit dem

eurigen. Gewiß, das ist eine 

schwere Sünde. 

[4.3] Und wenn ihr fürchtet, ihr würdet nicht gerecht

gegen die Waisen handeln, 

dann heiratet Frauen, die euch genehm dünken, zwei

oder drei oder vier; und wenn 

ihr fürchtet, ihr könnt nicht billig handeln, dann

(heiratet nur) eine oder was 

eure Rechte besitzt. Also könnt ihr das Unrecht eher

vermeiden. 

[4.4] Und gebt den Frauen ihre Morgengabe gutwillig.

Erlassen sie euch aber aus 

freien Stücken einen Teil davon, so genießt ihn als

etwas Erfreuliches und 

Bekömmliches. 

[4.5] Und gebt den Schwachsinnigen nicht euer Gut, das

Allah euch zum Unterhalt 

anvertraut hat; sondern nährt sie damit und kleidet

sie und sprecht Worte der 

Güte zu ihnen. 

[4.6] Und prüfet die Waisen, bis sie das heiratsfähige

(Alter) erreicht haben; wenn 

ihr dann an ihnen Verständigkeit wahrnehmet, so gebt

ihnen ihren Besitz zurück; 

und zehrt ihn nicht verschwenderisch und hastig auf,

weil sie großjährig würden. 

Wer reich ist, enthalte sich ganz; und wer arm ist,

zehre (davon) nach Billigkeit. Und wenn ihr ihnen

ihren Besitz zurückgebt, dann nehmt Zeugen in 

ihrer Gegenwart. Und Allah genügt zur Rechenschaft. 

[4.7] Den Männern gebührt ein Anteil von dem, was Eltern

und nahe Anverwandte hinterlassen; und den Frauen

gebührt ein Anteil von dem, was Eltern und nahe 

Anverwandte hinterlassen, ob es wenig sei oder viel -

ein bestimmter Anteil. 

[4.8] Und wenn (andere) Verwandte und Waisen und Arme bei

der Erbteilung zugegen 

sind, so gebt ihnen etwas davon und sprecht Worte der

Güte zu ihnen. 

[4.9] Und jene mögen (Gott) fürchten, die, sollten sie

selbst schwache Nachkommen 

hinterlassen, um sie besorgt wären. Mögen sie daher

Allah fürchten und das 

rechte Wort sprechen. 

[4.10] Jene, die den Besitz der Waisen widerrechtlich

verzehren, schlucken nur 

Feuer in ihren Bauch, und sie sollen in flammendes

Feuer eingehen. 

[4.11] Allah verordnet euch in bezug auf eure Kinder: ein

Knabe hat so viel als 

Anteil wie zwei Mädchen; sind aber (bloß) Mädchen da,

und zwar mehr als zwei, 

dann sollen sie zwei Drittel seiner (des Verstorbenen)

Erbschaft haben; ist's 

nur eines, so hat es die Hälfte. Und für seine Eltern

ist je ein Sechstel der 

Erbschaft, wenn er ein Kind hat; hat er aber kein Kind

und seine Eltern sind 

seine Erben, dann soll seine Mutter ein Drittel haben;

und wenn er Geschwister 

hat, dann soll seine Mutter ein Sechstel erhalten,

nach allen etwa von ihm 

gemachten Vermächtnissen oder Schulden. Eure Eltern

und eure Kinder: ihr wißt 

nicht, wer von ihnen euch an Nutzen näher steht Eine

Verordnung von Allah - 

wahrlich, Allah ist allwissend, allweise. 

[4.12] Und ihr habt die Hälfte von dem, was eure Frauen

hinterlassen, falls sie 

kein Kind haben; haben sie aber ein Kind, dann habt

ihr ein Viertel von ihrer 

Erbschaft, nach allen etwa von ihnen gemachten

Vermächtnissen oder Schulden. Und 

sie haben ein Viertel von eurer Erbschaft, falls ihr

kein Kind habt; habt ihr 

aber ein Kind, dann hat sie ein Achtel von eurer

Erbschaft, nach allen etwa von 

euch gemachten Vermächtnissen oder Schulden. Und wenn

es sich um eine Person 

handelt - männlich oder weiblich -, deren Erbschaft

geteilt werden soll, und sie 

hat weder Eltern noch Kinder, hat aber einen Bruder

oder eine Schwester, dann 

haben diese je ein Sechstel. Sind aber mehr

(Geschwister) vorhanden, dann sollen 

sie sich in ein Drittel teilen zu (gleichen) Teilen,

nach allen etwa gemachten 

Vermächtnissen oder Schulden, ohne Beeinträchtigung -

eine Vorschrift von Allah, 

und Allah ist allwissend, milde. 

[4.13] Dies sind die Schranken Allahs; und wer Allah und

Seinem Gesandten gehorcht, 

den führt Er in Gärten ein, durch die Ströme fließen;

darin sollen sie weilen; 

und das ist die große Glückseligkeit. 

[4.14] Und wer Allah und Seinem Gesandten Gehorsam

versagt und Seine Schranken 

übertritt, den führt Er ins Feuer; darin muß er

bleiben; und ihm wird 

schmähliche Strafe. 

[4.15] Und wenn welche von euren Frauen Unziemliches

begehen, dann ruft vier von 

euch als Zeugen gegen sie auf; bezeugen sie es, dann

schließet sie in die Häuser 

ein, bis der Tod sie ereilt oder Allah ihnen einen

Ausweg eröffnet. 

[4.16] Und wenn zwei Personen unter euch solches begehen,

dann bestrafet sie beide. 

Wenn sie dann bereuen und sich bessern, so laßt sie

für sich; wahrlich, Allah 

ist allverzeihend, barmherzig. 

[4.17] Allahs Vergebung ist nur für jene, die

unwissentlich Böses tun und bald 

darauf Reue zeigen. Solchen wendet Sich Allah

erbarmend zu; und Allah ist 

allwissend, allweise. 

[4.18] Doch Vergebung ist nicht für jene, die so lange

Böses tun, bis zuletzt, wenn 

der Tod einem von ihnen naht, er spricht: «Ich bereue

nun», noch für die, die 

als Ungläubige sterben. Ihnen haben Wir schmerzliche

Strafe bereitet. 

[4.19] O die ihr glaubt, es ist euch nicht erlaubt,

Frauen gegen [ihren] Willen zu 

beerben; noch sollt ihr sie widerrechtlich

zurückhalten, um (ihnen) einen Teil 

von dem wegzunehmen, was ihr ihnen gabt, es sei denn,

sie hätten offenbare Schändlichkeit begangen; und geht

gütig mit ihnen um. Wenn ihr eine Abneigung 

gegen sie empfindet, wer weiß, vielleicht empfindet

ihr Abneigung gegen etwas, 

worein Allah aber viel Gutes gelegt hat. 

[4.20] Und wenn ihr eine Frau gegen eine andere tauschen

möchtet und habt der einen 

bereits einen Schatz gegeben, so nehmt nichts davon

zurück. Möchtet ihr es etwa 

durch Lüge und offenbare Sünde zurücknehmen? 

[4.21] Und wie könnt ihr es nehmen, wo ihr eins

miteinander geworden seid und sie 

(die Frauen) ein festes Versprechen von euch

abgenommen haben? 

[4.22] Und heiratet nicht solche Frauen, die eure Väter

geheiratet hatten, außer 

das sei bereits geschehen. Es war schändlich,

zornerregend - ein übler Brauch! 

[4.23] Verboten sind euch eure Mütter und eure Töchter

und eure Schwestern, eures 

Vaters Schwestern und eurer Mutter Schwestern, die

Bruderstöchter und die 

Schwestertöchter, eure Nährmütter, die euch gesäugt,

und eure Milchschwestern, 

und die Mütter eurer Frauen und eure Stieftöchter -

die in eurem Schutze sind - 

von euren Frauen, denen ihr schon beigewohnt; doch

wenn ihr ihnen noch nicht 

beigewohnt habt, dann soll's euch keine Sünde sein.

Ferner dir Frauen eurer 

Söhne, die von euren Lenden sind; auch daß ihr zwei

Schwestern gleichzeitig 

habt, außer das sei bereits geschehen; wahrlich, Allah

ist allverzeihend, barmherzig. 

[4.24] Und (verboten sind euch) verheiratete Frauen,

ausgenommen solche, die eure 

Rechte besitzt. Eine Verordnung Allahs für euch. Und

erlaubt sind euch alle 

anderen, daß ihr sie sucht mit den Mitteln eures

Vermögens, nur in richtiger Ehe 

und nicht in Unzucht. Und für die Freuden, die ihr von

ihnen empfanget, gebt 

ihnen ihre Morgengabe, wie festgesetzt, und es soll

keine Sünde für euch liegen 

in irgend etwas, worüber ihr euch gegenseitig einigt

nach der Festsetzung (der 

Morgengabe). Wahrlich, Allah ist allwissend, allweise.

[4.25] Und wer von euch es sich nicht leisten kann,

freie, gläubige Frauen zu 

heiraten: dann was eure Rechte besitzt, nämlich eure

gläubigen Kriegsgefangenen. 

Und Allah kennt euren Glauben am besten. Die einen von

euch sind von den andern; 

so heiratet sie mit Erlaubnis ihrer Herren und gebt

ihnen ihre Morgengabe nach 

Billigkeit, wenn sie keusch sind, nicht Unzucht

treiben noch insgeheim Liebhaber 

nehmen. Und wenn sie, nachdem sie verheiratet sind,

der Geilheit schuldig 

werden, dann sollen sie die Hälfte der Strafe

erleiden, die für freie Frauen 

vorgeschrieben ist. Das gilt für den unter euch, der

sich vor der Sünde fürchtet. Daß ihr euch aber

zurückhaltet, ist besser für euch; und Allah ist 

allverzeihend, barmherzig. 

[4.26] Allah will euch die Wege derer klar machen, die

vor euch waren, und euch 

dahin leiten und Sich in Gnade zu euch kehren. Und

Allah ist allwissend, 

allweise. 

[4.27] Und Allah wünscht Sich in Gnade zu euch zu kehren,

die aber den niedern Gelüsten folgen, wünschen, daß

ihr euch erniedrigt. 

[4.28] Allah will eure Bürde erleichtern, denn der Mensch

ward schwach erschaffen. 

[4.29] O die ihr glaubt, zehrt euren Besitzt nicht

untereinander auf durch 

Falsches, es sei denn, daß ihr im Handel (verdient)

mit gegenseitigem Einverständnis. Und tötet euch nicht

selber. Siehe, Allah ist barmherzig gegen 

euch. 

[4.30] Und wer das in Frevelhaftigkeit und

Ungerechtigkeit tut, den werden Wir ins 

Feuer stoßen; und das ist Allah ein leichtes. 

[4.31] Wenn ihr euch von den schwereren unter den euch

verbotenen Dingen fernhaltet, dann werden Wir eure

geringeren Übel von euch hinwegnehmen und euch 

an einen ehrenvollen Platz führen. 

[4.32] Und begehrt nicht das, womit Allah die einen von

euch vor den andern ausgezeichnet hat. Die Männer

sollen ihren Anteil erhalten nach ihrem Verdienst, 

und die Frauen sollen ihren Anteil erhalten nach ihrem

Verdienst. Und bittet 

Allah um Seine Huld. Wahrlich, Allah hat vollkommene

Kenntnis von allen Dingen. 

[4.33] Und einem jeden haben Wir Erben bestimmt für das,

was Eltern und Verwandte 

hinterlassen und jene, mit denen eure Eide einen Bund

bekräftigt haben. So gebt 

ihnen denn ihr Teil. Siehe, Allah hat aller Dinge

acht. 

[4.34] Die Männer sind die Verantwortlichen über die

Frauen, weil Allah die einen 

vor den andern ausgezeichnet hat und weil sie von

ihrem Vermögen hingeben. Darum 

sind tugendhafte Frauen die Gehorsamen und die (ihrer

Gatten) Geheimnisse mit 

Allahs Hilfe wahren. Und jene, von denen ihr

Widerspenstigkeit befürchtet, 

ermahnt sie, laßt sie allein in den Betten und straft

sie. Wenn sie euch dann 

gehorchen, so sucht keine Ausrede gegen sie; Allah ist

hoch erhaben, goß. 

[4.35] Und befürchtet ihr ein Zerwürfnis zwischen ihnen,

dann bestimmt einen Schiedsrichter aus seiner Sippe

und einen Schiedsrichter aus ihrer Sippe. Wenn 

diese dann Aussöhnung herbeiführen wollen, so wird

Allah zwischen ihnen (den 

Eheleuten) vergleichen. Siehe, Allah ist allwissend,

allkundig. 

[4.36] Verehrt Allah und setzet Ihm nichts zur Seite, und

(erweiset) Güte den Eltern, den Verwandten, den Waisen

und den Bedürftigen, dem Nachbarn, der ein 

Anverwandter, und dem Nachbarn, der ein Fremder ist,

dem Gefährten an eurer 

Seite und dem Wanderer und denen die eure Rechte

besitzt. Wahrlich, Allah liebt 

nicht die Stolzen, die Prahler; 

[4.37] Die da geizig sind und die Menschen zum Geiz

verieiten, und verhehlen, was 

Allah ihnen von Seiner Huld gewährt hat. Und Wir haben

den Ungläubigen schmähliche Strafe bereitet; 

[4.38] Und jenen, die ihr Gut spenden den Leuten zur

Schau, und nicht an Allah und 

an den Jüngsten Tag glauben. Und wer Satan zum

Gefährten hat - welch ein übler 

Gefährte ist er! 

[4.39] Und was würde ihnen (Böses) widerfahren sein,

hätten sie an Allah und an den 

Jüngsten Tag geglaubt und von dem gespendet, was Allah

ihnen gegeben? Und Allah 

kennt sie wohl. 

[4.40] Wahrlich, Allah, Er tut nicht Unrecht auch nur für

eines Stäubchens Gewicht. 

Und ist da irgendeine gute Tat, so verdoppelt Er sie

viele Male und gibt von 

Sich aus großen Lohn. 

[4.41] Und wie (wird es ihnen ergehen), wenn Wir aus

jedem Volk einen Zeugen 

herbeibringen und dich als Zeugen herbeibringen wider

diese? 

[4.42] An jenem Tage werden die, welche ungläubig waren

und dem Gesandten den 

Gehorsam versagten, wünschen, daß doch die Erde über

ihnen geebnet würde, und 

sie werden nichts vor Allah verbergen können. 

[4.43] O die ihr glaubt, nahet nicht dem Gebet, wenn ihr

nicht bei Sinnen seid, bis 

ihr versteht, was ihr sprecht, noch im Zustande der

Unreinheit - ausgenommen als 

Reisende unterwegs -, bis ihr gebadet habt. Und wenn

ihr krank seid oder auf 

einer Reise (im Zustande der Unreinheit), oder einer

von euch kommt vom Abtritt 

und wenn ihr Frauen berührt habt und findet kein

Wasser, dann nehmt reinen Sand 

und reibt euch damit Gesicht und Hände. Wahrlich,

Allah ist nachsichtig, 

allverzeihend. 

[4.44] Weißt du nicht von jenen, denen ein Teil der

Schrift gegeben wurde? Sie 

erkaufen Irrtum und wünschen, daß (auch) ihr vom Wege

abirrt. 

[4.45] Und Allah kennt eure Feinde besser. Allah genügt

als Freund, und Allah 

genügt als Helfer. 

[4.46] Es gibt welche unter den Juden, die Worte aus

ihren Stellungen verdrehen und 

sagen: «Wir hören und wir gehorchen nicht», und «Höre,

ohne gehört zu werden», 

und «Sei uns nachsichtig», indem sie mit ihren Zungen

lügen und den Glauben 

verlästern. Und hätten sie gesagt: «Wir hören und wir

gehorchen», und «Höre», 

und «Schaue gnädig auf uns», es wäre besser für sie

gewesen und aufrechter. Doch 

Allah hat sie von Sich gewiesen um ihres Unglaubens

willen; also glauben sie nur 

wenig. 

[4.47] O ihr, denen die Schrift gegeben wurde, glaubet an

das, was Wir herabsandten, bestätigend das, was

(schon) bei euch ist, bevor Wir einige der 

Führer vernichten und sie umlegen auf ihre Rücken oder

sie verfluchen, wie Wir 

die Sabbatleute verfluchten. Und Allahs Befehl wird

vollzogen werden. 

[4.48] Wahrlich, Allah wird es nicht vergeben, daß Ihm

Götter zur Seite gestellt 

werden; doch vergibt Er das, was geringer ist als

dies, wem Er will. Und wer 

Allah Götter zur Seite stellt, der hat wahrhaftig eine

gewaltige Sünde ersonnen. 

[4.49] Weißt du nicht von denen, die sich selber

reinsprechen? Nein, Allah ist es, 

Der reinspricht, wen Er will, und kein Quentchen

Unrecht sollen sie leiden. 

[4.50] Schau, wie sie Lüge wider Allah erdichten. Und das

allein ist genug als offenkundige Sünde. 

[4.51] Weißt du nicht von denen, denen ein Teil der

Schrift gegeben wurde? Sie 

glauben an Nutzloses und an die Frevler, und sie

sprechen von den Ungläubigen: 

«Sie sind in der Lehre besser geleitet als die

Gläubigen.» 

[4.52] Diese sind es, die Allah von Sich gewiesen hat;

und wen Allah von Sich 

weist, keinen Helfer wirst du ihm finden. 

[4.53] Haben sie einen Anteil an der Herrschaft? Dann

würden sie den Menschen nicht 

einmal so viel wie die Rille am Dattelkern abgeben. 

[4.54] Oder beneiden sie die Menschen um das, was Allah

ihnen aus Seiner Huld 

geschenkt hat? Nun wohl, Wir gaben den Kindern

Abrahams das Buch und die 

Weisheit, und Wir gaben ihnen ein mächtiges Reich. 

[4.55] Und einige von ihnen glaubten daran, andere aber

wandten sich davon ab. Und 

die Hölle ist stark genug als ein Flammenfeuer. 

[4.56] Die Unseren Zeichen Glauben versagen, die werden

Wir bald ins Feuer stoßen. 

Sooft ihre Haut verbrannt ist, geben Wir ihnen eine

andere Haut, damit sie die 

Strafe auskosten. Wahrlich, Allah ist allmächtig,

allweise. 

[4.57] Die aber glauben und gute Werke tun, die wollen

Wir in Gärten führen, durch 

die Ströme fließen, darin sie ewig weilen und

immerdar; dort sollen sie reine 

Gefährten und Gefährtinnen haben, und Wir gewähren

ihnen Zutritt zu einem (Ort) 

wohltätigen und reichlichen Schattens. 

[4.58] Allah gebietet euch, daß ihr die Treuhandschaft

jenen übergebt, die ihrer 

würdig sind; und wenn ihr zwischen Menschen richtet,

daß ihr richtet nach Gerechtigkeit. Fürwahr, herrlich

ist, wozu Allah euch ermahnt. Allah ist 

allhörend, allsehend. 

[4.59] O die ihr glaubt, gehorchet Allah und gehorchet

dem Gesandten und denen, die 

Befehlsgewalt unter euch haben. Und wenn ihr in etwas

uneins seid, so bringet es 

vor Allah und den Gesandten, so ihr an Allah glaubt

und an den Jüngsten Tag. Das 

ist das Beste und am Ende auch das Empfehlenswerteste.

[4.60] Weißt du nicht von denen, die vorgeben zu glauben,

was zu dir hinabgesandt 

worden und was vor dir hinabgesandt worden ist? Sie

wollen den Rechtsspruch bei 

den Frevlern suchen, wiewohl ihnen befohlen ward,

nicht auf jene zu hören; denn 

Satan will sie in die weite Irre führen. 

[4.61] Und wenn ihnen gesagt wird: «Kommt her zu dem, was

Allah herabgesandt hat, 

und zu dem Gesandten», siehst du die Heuchler sich in

Widerwillen von dir abwenden. 

[4.62] Nun aber, wenn ein Unheil sie trifft für ihre

Taten, kommen sie zu dir, 

schwörend bei Allah: «Wir wollten ja nur Gutes und

Versöhnliches.» 

[4.63] Diese sind es, von denen Allah wohl weiß, was in

ihren Herzen ist. So wende 

dich ab von ihnen und ermahne sie und sprich ein

eindringliches Wort zu ihnen 

über sie selbst. 

[4.64] Und Wir entsandten nur darum einen Gesandten, daß

ihm gehorcht würde nach 

Allahs Gebot. Und wären sie zu dir gekommen, nachdem

sie sich versündigt, und 

hätten Allahs Verzeihung erfleht und hätte der

Gesandte (auch) für sie um 

Verzeihung gebeten, sie hätten gewiß Allah

mitleidsvoll vergebend, barmherzig 

gefunden. 

[4.65] Aber nein, bei deinem Herrn, sie sind nicht eher

Gläubige, als bis sie dich 

zum Richter über alles machen, was zwischen ihnen

strittig ist, und dann in 

ihren Herzen kein Bedenken finden gegen deinen

Entscheid, und sich in Ergebung 

fügen. 

[4.66] Und hätten Wir ihnen befohlen: «Tötet euch selbst

oder verlasset eure Häuser», sie würden es nicht getan

haben, ausgenommen einige wenige von ihnen; 

hätten sie aber das getan, wozu sie aufgefordert

wurden, es wäre wahrlich besser 

für sie gewesen und stärkender. 

[4.67] Und dann hätten Wir ihnen gewiß einen großen Lohn

von Uns aus gegeben; 

[4.68] Und Wir hätten sie sicher geleitet auf den geraden

Weg. 

[4.69] Wer Allah und dem Gesandten gehorcht, soll unter

denen sein, denen Allah 

Seine Huld gewährt hat, nämlich unter den Propheten,

den Wahrhaftigen, den 

Blutzeugen und den Gerechten; und das sind die besten

Gefährten. 

[4.70] Solche Gnade ist von Allah, und Allah weiß zur

Genüge. 

[4.71] O die ihr glaubt, seid auf eurer Hut, dann zieht

entweder truppweise aus 

oder alle zusammen. 

[4.72] Unter euch ist wohl mancher, der zurückbleibt, und

wenn euch ein Unglück 

trifft, sagt er: «Wahrlich, Allah ist gnädig zu mir

gewesen, daß ich nicht bei 

ihnen zugegen war.» 

[4.73] Begegnet euch aber ein Glück von Allah, dann sagt

er, als wäre keine Freundschaft zwischen euch und ihm:

«Wäre ich doch bei ihnen gewesen, dann hätte 

ich einen großen Erfolg errungen!» 

[4.74] Laßt also solche für Allahs Sache kämpfen, die das

irdische Leben hinzugeben 

gewillt sind für das zukünftige. Und wer für Allahs

Sache ficht, ob er fällt 

oder siegt, Wir werden ihm bald großen Lohn gewähren. 

[4.75] Und was ist euch, daß ihr nicht kämpfet für Allahs

Sache und für die der 

Schwachen - Männer, Frauen und Kinder -, die sprechen:

«Unser Herr, führe uns 

heraus aus dieser Stadt, deren Bewohner Bedrücker

sind, und gib uns von Dir 

einen Beschützer, und gib uns von Dir einen Helfer»? 

[4.76] Die da glauben, kämpfen für Allahs Sache, und die

nicht glauben, kämpfen für 

die Sache des Bösen. Kämpft darum wider die Freunde

Satans! Denn gewiß, Satans 

Feldherrnkunst ist schwach. 

[4.77] Hast du nicht Kunde von denen, welchen gesagt

wurde: «Zügelt eure Hände, 

verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat»? Doch wenn

ihnen Kampf verordnet 

wurde, da fürchtete ein Teil von ihnen die Menschen,

wie die Furcht vor Allah 

oder mit noch größerer Furcht; und sie sagten: «Unser

Herr, warum hast Du uns 

Kampf verordnet? Möchtest Du uns nicht noch eine Weile

Aufschub gewähren?» Sprich: «Der Vorteil dieser Welt

ist gering und das Jenseits wird besser sein 

für den Gottesfürchtigen; und kein Quentchen Unrecht

sollt ihr erleiden.» 

[4.78] Wo ihr auch sein mögt, der Tod ereilt euch doch,

und wäret ihr in hohen 

Burgen. Und wenn ihnen Gutes begegnet, sagen sie: «Das

ist von Allah»; und wenn 

ihnen Schlimmes begegnet, sagen sie: «Das ist von

dir.» Sprich: «Alles ist von 

Allah.» Was ist diesem Volk widerfahren, daß sie so

weit davon sind, etwas zu 

begreifen? 

[4.79] Was dich Gutes trifft, kommt von Allah, und was

dich Schlimmes trifft, kommt 

von dir selbst. Und Wir haben dich als einen Gesandten

zu den Menschen entsandt. 

Und Allah genügt als Zeuge. 

[4.80] Wer dem Gesandten gehorcht, der gehorcht in der

Tat Allah; und wer sich 

abkehrt - wohlan, Wir haben dich nicht gesandt zum

Hüter über sie. 

[4.81] Und sie sagen: «Gehorsam (ist unser Leitsatz)»;

doch wenn sie von dir gehen, 

dann ersinnt ein Teil von ihnen Anschläge gegen das,

was du gesagt. Allah aber 

zeichnet alles auf, was sie an Anschlägen ersinnen. So

wende dich von ihnen ab 

und vertraue auf Allah. Und Allah genügt als

Vertrauensperson. 

[4.82] Wollen sie denn nicht über den Koran nachsinnen?

Wäre er von einem andern 

als Allah, sie würden gewiß manchen Widerspruch darin

finden. 

[4.83] Und wenn etwas von Frieden oder Furcht zu ihnen

dringt, verbreiten sie es; 

hätten sie es aber vor den Gesandten und vor jene

gebracht, die unter ihnen 

Befehlsgewalt haben, dann würden sicherlich die unter

ihnen, die es entschleiern 

können, es verstanden haben. Und wäre nicht Allahs

Gnade über euch und Seine 

Barmherzigkeit, ihr wäret alle dem Satan gefolgt, bis

auf einige wenige. 

[4.84] Kämpfe darum für Allahs Sache - du wirst für

keinen verantwortlich gemacht 

als für dich selbst - und sporne die Gläubigen an.

Vielleicht wird Allah den 

Krieg der Ungläubigen aufhalten; und Allah ist stärker

im Krieg und strenger im 

Strafen. 

[4.85] Wer in gerechter Sache Fürsprache einlegt, dem

soll ein Anteil daran werden, 

und wer in ungerechter Sache Fürsprache einlegt, dem

soll ein gleicher Anteil 

daran werden; und Allah ist mächtig über alle Dinge. 

[4.86] Und wenn ihr mit einem Glückwunsch gegrüßt werdet,

so grüßet mit einem schöneren wieder oder gebt ihn

(wenigstens) zurück. Siehe, Allah führt 

Rechenschaft über alle Dinge. 

[4.87] Allah - niemand ist anbetungswürdig außer Ihm. Er

wird euch weiter versammeln bis zum Tage der

Auferstehung, über den kein Zweifel ist. Und wer ist 

wahrhafter in der Rede als Allah? 

[4.88] Was ist denn euch widerfahren, daß ihr in zwei

Parteien gespalten seid 

gegenüber den Heuchlern? Und Allah hat sie verstoßen

um dessentwillen, was sie 

begangen. Wolltet ihr einem den Weg weisen, den Allah

ins Verderben hat gehen 

lassen? Und wen Allah ins Verderben gehen läßt, für

den findest du keinen Weg. 

[4.89] Sie wünschen, daß ihr ungläubig werdet, wie sie

ungläubig sind, so daß ihr 

alle gleich seiet. Nehmet euch daher keinen von ihnen

zum Freund, ehe sie nicht 

auswandern auf Allahs Weg. Und wenn sie sich abkehren,

dann ergreifet sie und 

tötet sie, wo immer ihr sie auffindet; und nehmet euch

keinen von ihnen zum Freunde oder zum Helfer; 

[4.90] Außer denen, die Verbindung haben mit einem Volke,

mit dem ihr ein Bündnis 

habt, und die zu euch kommen, weil ihre Herzen davor

zurückschrecken, wider euch 

oder wider ihr eigenes Volk zu kämpfen. Und wenn Allah

es wollte, Er hätte ihnen 

Macht über euch geben können, dann hätten sie

sicherlich wider euch gekämpft. 

Darum, wenn sie sich von euch fernhalten und nicht

wider euch kämpfen, sondern 

euch Frieden bieten: dann hat Allah euch keinen Weg

gegen sie erlaubt. 

[4.91] Ihr werdet noch andere finden, die wünschen, in

Frieden mit euch und in 

Frieden mit ihrem eigenen Volk zu sein. Sooft sie

wieder zur Feindseligkeit 

verleitet werden, stürzen sie kopfüber hinein. Wenn

sie sich also nicht von euch 

fernhalten noch euch Frieden bieten noch ihre Hände

zügeln, dann ergreifet sie 

und tötet sie, wo immer ihr sie auffindet. Denn gegen

diese haben Wir euch volle 

Gewalt gegeben. 

[4.92] Keinem Gläubigen steht es zu, einen anderen

Gläubigen zu töten, es sei denn 

aus Versehen. Und wer einen Gläubigen aus Versehen

tötet: dann die Befreiung 

eines gläubigen Sklaven und Blutgeld an seine Erben,

es sei denn, sie erlassen 

es aus Mildtätigkeit. War er (der Getötete) aber von

einem Volk, das euch feind 

ist, und ist er (der Totschläger) gläubig: dann die

Befreiung eines gläubigen 

Sklaven; war er aber von einem Volk, mit dem ihr ein

Bündnis habt: dann das 

Blutgeld an seine Erben und die Befreiung eines

gläubigen Sklaven. Wer [das] 

nicht kann: dann zwei Monate hintereinander fasten -

eine Barmherzigkeit von 

Allah. Und Allah ist allwissend, allweise. 

[4.93] Und wer einen Gläubigen vorsätzlich tötet, dessen

Lohn ist die Hölle, worin 

er bleiben soll. Allah wird ihm zürnen und ihn von

Sich weisen und ihm schwere 

Strafe bereiten. 

[4.94] O die ihr glaubt, wenn ihr auszieht auf Allahs

Weg, so stellt erst gehörig 

Nachforschung an und sagt nicht zu jedem, der euch den

Friedensgruß bietet: «Du 

bist kein Gläubiger.» Ihr trachtet nach den Gütern des

irdischen Lebens doch bei 

Allah ist des Guten Fülle. Also waret ihr einst, dann

aber hat Allah Seine Huld 

über euch ergoßen; darum stellt erst gehörig

Nachforschung an. Siehe, Allah ist 

eures Tuns wohl kundig. 

[4.95] Die unter den Gläubigen, die stillsitzen -

ausgenommen die Gebrechlichen -, 

und die, welche für Allahs Sache ihr Gut und Blut

einsetzen im Streit, sie sind 

nicht gleich. Allah hat die mit ihrem Gut und Blut

Streitenden im Range erhöht 

über die Stillsitzenden. Einem jeden aber hat Allah

Gutes verheißen; doch die 

Gottesstreiter hat Er vor den Stillsitzenden

ausgezeichnet durch einen großen 

Lohn - 

[4.96] Rangstufen von Ihm und Vergebung und

Barmherzigkeit; denn Allah ist 

allvergebend, barmherzig. 

[4.97] Zu jenen, die - Unrecht gegen sich selbst tuend -

von Engeln dahingerafft 

werden, werden diese sprechen: «Wonach strebtet ihr?»

Sie werden antworten: «Wir 

wurden als Schwache im Lande behandelt.» Da sprechen

jene: «War Allahs Erde 

nicht weit genug für euch, daß ihr darin hättet

auswandern können?» Sie sind es, 

deren Aufenthalt die Hölle sein wird, und übel ist die

Bestimmung, 

[4.98] Ausgenommen nur die Schwachen unter den Männern,

Frauen und Kindern, die 

außerstande sind, einen Plan zu fassen oder einen Weg

zu finden. 

[4.99] Diese sind es, denen Allah bald vergeben wird;

denn Allah ist allvergebend, 

allverzeihend. 

[4.100] Wer für die Sache Allahs auswandert, der wird auf

Erden genug Stätten der 

Zuflucht und der Fülle finden. Und wer sein Haus

verläßt und auswandert auf 

Allahs und Seines Gesandten Weg und dabei vom Tode

ereilt wird, dessen Lohn 

obliegt sodann Allah, und Allah ist allverzeihend,

barmherzig. 

[4.101] Und wenn ihr durch das Land zieht, dann soll es

keine Sünde für euch sein, 

wenn ihr das Gebet verkürzt, so ihr fürchtet, die

Ungläubigen würden euch 

bedrängen. Wahrlich, die Ungläubigen sind euch ein

offenkundiger Feind. 

[4.102] Und wenn du unter ihnen bist und für sie das

Gebet anführst, soll ein Teil 

von ihnen bei dir stehen, doch sollen sie ihre Waffen

aufnehmen. Und wenn sie 

ihre Niederwerfungen vollführt haben, so sollen sie

hinter euch treten, und eine 

andere Abteilung, die noch nicht gebetet hat, soll

vortreten und mit dir beten; 

doch sollen sie auf ihrer Hut sein und ihre Waffen bei

sich haben. Die Ungläubigen sähen es gerne, daß ihr

eure Waffen und euer Gepäck außer acht 

ließet, so daß sie euch plötzlich überfallen könnten.

Und es soll keine Sünde 

für euch sein, wenn ihr, falls ihr durch Regen leidet

oder krank seid, eure 

Waffen ablegt. Seid jedoch (immer) auf eurer Hut.

Wahrlich, Allah hat für die 

Ungläubigen schmähliche Strafe bereitet. 

[4.103] Und wenn ihr das Gebet beendet habt, dann

gedenket Allahs im Stehen, Sitzen 

und wenn ihr auf eurer Seite liegt. Und wenn ihr in

Sicherheit seid, dann 

verrichtet das Gebet (in der vorgeschriebenen Form);

denn das Gebet zu bestimmten Zeiten ist den Gläubigen

eine Pflicht. 

[4.104] Und höret nicht auf, solches Volk zu suchen.

Leidet ihr, so leiden sie 

gerade so, wie ihr leidet. Doch ihr erhoffet von

Allah, was sie nicht hoffen. 

Und Allah ist allwissend, allweise. 

[4.105] Wir haben das Buch mit der Wahrheit zu dir

niedergesandt, auf daß du 

zwischen den Menschen richten mögest, wie Allah es dir

gezeigt hat. Sei also 

nicht Verfechter der Treulosen; 

[4.106] Und bitte Allah um Verzeihung. Wahrlich, Allah

ist allverzeihend, barmherzig. 

[4.107] Und verteidige nicht diejenigen, die sich selbst

betrügen. Wahrlich, Allah 

liebt keinen, der ein Betrüger, ein großer Sünder ist.

[4.108] Sie möchten sich vor den Menschen verbergen, doch

vor Allah können sie sich 

nicht verborgen halten; und Er ist bei ihnen, wenn sie

nächtens Ränke schmieden 

für Dinge, die Er nicht billigt. Und Allah wird ihr

Tun vereiteln. 

[4.109] Seht, ihr habt sie verteidigt in diesem Leben.

Wer aber wird sie vor Allah 

verteidigen am Tage der Auferstehung, oder wer wird

ihnen ein Beschützer sein? 

[4.110] Wer Böses tut oder sich wider seine Seele

versündigt und dann bei Allah 

Vergebung sucht, der wird Allah allvergebend,

barmherzig finden. 

[4.111] Und wer eine Sünde begeht, der begeht sie nur

gegen seine eigene Seele. Und 

Allah ist allwissend, allweise. 

[4.112] Und wer einen Fehler oder eine Sünde begeht und

sie dann einem Unschuldigen 

zur Last legt, der trägt eine Verleumdung und

offenbare Sünde. 

[4.113] Und wäre nicht Allahs Gnade gegen dich und Seine

Barmherzigkeit, ein Teil 

von ihnen hätte beschlossen, dich ins Verderben zu

stürzen. Doch nur sich selbst 

stürzen sie ins Verderben, und dir können sie

keinerlei Schaden tun. Allah hat 

das Buch und die Weisheit zu dir niedergesandt und

dich gelehrt, was du nicht 

wußtest, und groß ist Allahs Gnade über dir. 

[4.114] Nichts Gutes ist in den meisten ihrer geheimen

Besprechungen, es seien denn 

(Besprechungen) von solchen, die zur Mildtätigkeit

oder zur Güte oder zum 

Friedenstiften unter den Menschen ermahnen. Und wer

das tut im Trachten nach 

Allahs Wohlgefallen, dem werden Wir bald einen großen

Lohn gewähren. 

[4.115] Jener aber, der sich dem Gesandten widersetzt,

nachdem ihm der rechte Weg 

klar geworden, und einen andern Weg befolgt als den

der Gläubigen, den werden 

Wir verfolgen lassen, was er verfolgt, und werden ihn

in die Hölle stürzen; und 

schlimm ist die Bestimmung. 

[4.116] Allah wird es nicht vergeben, daß Ihm Götter zur

Seite gestellt werden; 

doch vergibt Er das, was geringer ist als dies, wem Er

will. Und wer Allah Götter zur Seite stellt, der ist

fürwahr weit irregegangen. 

[4.117] Sie rufen neben Ihm nur Göttinnen an, und sie

rufen nur Satan an, den 

Empörer, 

[4.118] Den Allah von Sich gewiesen hat und der gesagt

hatte: «Ich will wahrlich 

von Deinen Dienern einen bestimmten Teil nehmen; 

[4.119] Wahrlich, ich will sie irreleiten; wahrlich, ich

will eitle Wünsche in 

ihnen erregen; wahrlich, ich will sie aufreizen, und

sie werden dem Vieh die 

Ohren abschneiden; wahrlich, ich will sie aufreizen,

und sie werden Allahs 

Schöpfung verunstalten.» Und wer sich Satan zum Freund

nimmt statt Allah, der 

hat sicherlich einen offenkundigen Verlust erlitten. 

[4.120] Er gaukelt ihnen Versprechungen vor und erregt

eitle Begierden in ihnen, 

und was Satan ihnen verspricht, ist eitel Trug. 

[4.121] Ihr Aufenthalt wird die Hölle sein; und sie

werden keinen Ausweg daraus 

finden. 

[4.122] Die aber glauben und gute Werke tun, die wollen

Wir in Gärten führen, durch 

welche Ströme fließen; darin sollen sie weilen auf

ewig und immerdar. (Das ist) 

Allahs wahrhaftige Verheißung; und wer ist

wahrhaftiger in der Rede als Allah? 

[4.123] Es wird nicht gehen nach euren Wünschen noch nach

den Wünschen des Volkes 

der Schrift. Wer Böses tut, dem wird es vergolten

werden; und er wird für sich 

weder Freund noch Helfer finden, außer Allah. 

[4.124] Wer aber gute Werke tut, sei es Mann oder Weib,

und gläubig ist: sie sollen 

in den Himmel gelangen, und sie sollen auch nicht so

viel Unrecht erleiden wie 

die kleine Rille auf der Rückseite eines Dattelkernes.

[4.125] Und wer hat einen schöneren Glauben als jener,

der sich Allah ergibt, der 

Gutes wirkt und der dem Bekenntnis Abrahams, des

Aufrechten im Glauben, folgt? 

Und Allah nahm Sich Abraham besonders zum Freund. 

[4.126] Allahs ist alles, was in den Himmeln und was auf

Erden ist; und Allah umfaßt alle Dinge. 

[4.127] Und sie fragen dich um Belehrung über die Frauen.

Sprich: «Allah hat euch 

Belehrung über sie gegeben. Und das, was euch in dem

Buch vorgetragen wird, 

betrifft die Waisenmädchen, denen ihr nicht gebt, was

für sie vorgeschrieben 

ist, und die ihr doch zu heiraten wünscht, und die

Schwachen unter den Kindern - 

und daß ihr Billigkeit gegen die Waisen übt. Und was

ihr Gutes tut, fürwahr, 

Allah weiß es wohl.» 

[4.128] Und wenn eine Frau von ihrem Ehemann rohe

Behandlung oder Gleichgültigkeit 

befürchtet, so soll es keine Sünde für sie beide sein,

wenn sie sich auf geziemende Art miteinander

versöhnen; denn Versöhnung ist das Beste. Die 

Menschen sind der Gier zugänglich. Tut ihr jedoch

Gutes und seid gottesfürchtig, 

dann ist Allah kundig eures Tuns. 

[4.129] Und ihr könnt kein Gleichgewicht zwischen (euren)

Frauen halten, so sehr 

ihr es auch wünschen möget. Aber neigt euch nicht

gänzlich (einer) zu, also daß 

ihr die andere gleichsam in der Schwebe lasset. Und

wenn ihr es wiedergutmacht 

und recht handelt, dann ist Allah allverzeihend,

barmherzig. 

[4.130] Und wenn sie sich trennen, so wird Allah beide

aus Seiner Fülle unabhängig 

machen; denn Allah ist huldreich, allweise. 

[4.131] Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden

ist. Und Wir haben jenen, 

denen vor euch die Schrift gegeben wurde, und euch

selbst auf die Seele gebunden, Allah zu fürchten. Wenn

ihr jedoch ablehnt, dann ist Allahs, was in 

den Himmeln und was auf Erden ist; und Allah ist Sich

Selbst genügend, preiswürdig. 

[4.132] Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden

ist, und Allah genügt als 

Beschützer. 

[4.133] Wenn Er will, so kann Er euch fortnehmen, ihr

Menschen, und andere bringen; 

und Allah hat volle Macht, das zu tun. 

[4.134] Wer den Lohn dieser Welt begehrt - bei Allah ist

der Lohn dieser Welt und 

im Jenseits; und Allah ist allhörend, allsehend. 

[4.135] O die ihr glaubt, seid fest in Wahrung der

Gerechtigkeit und Zeugen für 

Allah, mag es auch gegen euch selbst oder gegen Eltern

und Verwandte sein. Ob 

Reicher oder Armer, Allah hat über beide mehr Rechte.

Darum folget nicht niedern 

Begierden, damit ihr billig handeln könnt. Und wenn

ihr (die Wahrheit) verhehlet 

oder (ihr) ausweichet, dann ist Allah wohl kundig

eures Tuns. 

[4.136] O ihr Gläubigen, glaubet an Allah und Seinen

Gesandten und an das Buch, das 

Er Seinem Gesandten herabgesandt hat, und an die

Schrift, die Er zuvor 

herabsandte. Und wer nicht an Allah und Seine Engel

und Seine Bücher und Seine 

Gesandten und an den Jüngsten Tag glaubt, der ist

wahrlich weit irregegangen. 

[4.137] Die aber glaubten und hernach ungläubig wurden,

dann (wieder) glaubten, 

dann abermals ungläubig wurden und noch zunahmen im

Unglauben, denen wird Allah 

nimmermehr vergeben noch sie des Weges leiten. 

[4.138] Verkündige den Heuchlern, daß ihnen schmerzliche

Strafe wird; 

[4.139] Jenen, die sich Ungläubige zu Freunden nehmen vor

den Gläubigen. Suchen sie 

etwa Ehre bei ihnen? Dann, wahrlich, gehört alle Ehre

Allah allein. 

[4.140] Und Er hat euch schon in dem Buch offenbart: wenn

ihr hört, daß die Zeichen 

Allahs geleugnet und verspottet werden, dann sitzet

nicht bei ihnen (den Spöttern), bis sie zu einem

anderen Gespräch übergehen; ihr wäret sonst wie sie. 

Wahrlich, Allah wird die Heuchler und die Ungläubigen

allzumal in der Hölle 

versammeln; 

[4.141] Die (auf Nachrichten) über euch harren. Wenn euch

ein Sieg von Allah beschieden wird, sagen sie: «Waren

wir nicht mit euch?» Haben aber die 

Ungläubigen Erfolg, sagen sie: «Haben wir nicht

Überhand bekommen über euch und 

euch vor den Gläubigen beschützt?» Also wird Allah

richten zwischen euch am Tage 

der Auferstehung; und Allah wird niemals die

Ungläubigen obsiegen lassen über 

die Gläubigen. 

[4.142] Die Heuchler suchen Allah zu täuschen, doch Er

wird sie strafen für ihren 

Betrug. Und wenn sie sich zum Gebet hinstellen, dann

stehen sie nachlässig da, 

zeigen sich den Leuten, und sie gedenken Allahs nur

wenig; 

[4.143] Hin und her schwankend zwischen (dem und) jenem,

weder zu diesen noch zu 

jenen gehörend. Und wen Allah ins Verderben gehen

läßt, für den wirst du 

nimmermehr einen Weg finden. 

[4.144] O die ihr glaubt, nehmt euch keine Ungläubigen zu

Freunden vor den Gläubigen. Wollt ihr wohl Allah einen

offenkundigen Beweis gegen euch selbst 

geben? 

[4.145] Die Heuchler werden sonder Zweifel im tiefsten

Feuersgrund sein; und keinen 

Helfer wirst du für sie finden, 

[4.146] Außer jenen, die bereuen und sich bessern und

festhalten an Allah und in 

ihrem Gehorsam gegen Allah aufrichtig sind. Also

gehören sie zu den Gläubigen. 

Und Allah wird bald den Gläubigen einen großen Lohn

gewähren. 

[4.147] Warum sollte Allah euch strafen, wenn ihr dankbar

seid und glaubt? Und Allah ist anerkennend,

allwissend. 

[4.148] Nicht liebt Allah öffentliche Rede vom

Unziemlichen, es sei denn, wenn 

einem Unrecht geschieht; wahrlich, Allah ist

allhörend, allwissend. 

[4.149] Ob ihr eine gute Tat kundtut oder sie verbergt

oder ob ihr eine böse Tat 

vergebt, Allah ist wahrlich Tilger der Sünden,

allmächtig. 

[4.150] Die an Allah und Seine Gesandten nicht glauben

und einen Unterschied machen 

möchten zwischen Allah und Seinen Gesandten und sagen:

«Wir glauben an die einen 

und verwerfen die anderen», und einen Weg

zwischendurch einschlagen möchten: 

[4.151] Sie sind die wahren Ungläubigen, und den

Ungläubigen haben Wir schmähliche 

Strafe bereitet. 

[4.152] Die aber an Allah glauben und an Seine Gesandten

und zwischen keinem von 

ihnen einen Unterschied machen, sie sind es, denen Er

bald ihren Lohn geben 

wird, und Allah ist allvergebend, barmherzig. 

[4.153] Das Volk der Schrift verlangt von dir, daß du ein

Buch vom Himmel zu ihnen 

herabgelangen lassest. Aber von Moses forderten sie

etwas Größeres als dies, da 

sie sagten: «Zeig uns Allah offensichtlich!» Da

ereilte sie vernichtende Strafe 

ob ihres Frevels. Dann nahmen sie sich das Kalb,

nachdem ihnen doch deutliche 

Zeichen zuteil geworden waren, aber Wir vergaben sogar

das. Und Wir verliehen 

Moses offenbare Gewalt. 

[4.154] Und Wir erhoben anläßlich des Bundes mit ihnen

den Berg hoch über sie und 

sprachen zu ihnen: «Tretet ein durch das Tor in

Unterwürfigkeit»; und Wir 

sprachen zu ihnen: «Übertretet nicht das Sabbatgebot».

Und Wir schlossen einen 

festen Bund mit ihnen. 

[4.155] Weil sie dann ihren Bund brachen und die Zeichen

Allahs verleugneten und 

die Propheten widerrechtlich zu töten suchten und

sagten: «Unsere Herzen sind in 

Hüllen gewickelt» - nein, aber Allah hat sie

versiegelt ihres Unglaubens willen, 

so daß sie nur wenig glauben -, 

[4.156] Und ihres Unglaubens willen und wegen ihrer Rede

- einer schweren Verleumdung gegen Maria; 

[4.157] Und wegen ihrer Rede: «Wir haben den Messias,

Jesus, den Sohn der Maria, 

den "Gesandten" Allahs, getötet»; während sie ihn doch

weder erschlugen noch den 

Kreuzestod erleiden ließen, sondern er erschien ihnen

nur gleich (einem Gekreuzigten); und jene, die in

dieser Sache uneins sind, sind wahrlich im 

Zweifel darüber; sie haben keine (bestimmte) Kunde

davon, sondern folgen bloß 

einer Vermutung; und sie haben darüber keine

Gewißheit. 

[4.158] Vielmehr hat ihm Allah einen Ehrenplatz bei Sich

eingeräumt, und Allah ist 

allmächtig, allweise. 

[4.159] Es ist keiner unter dem Volk der Schrift, der

nicht vor seinem Tod daran 

glauben wird; und am Tage der Auferstehung wird er

(Jesus) ein Zeuge wider sie 

sein. 

[4.160] Deshalb, wegen der Sünde der Juden, haben Wir

ihnen reine Dinge verboten, 

die ihnen erlaubt waren, wie auch, weil sie viele

abtrünnig machten von Allahs 

Weg, 

[4.161] Und weil sie Zins nahmen, obgleich es ihnen

untersagt war, und weil sie das 

Gut der Leute widerrechtlich aufzehrten. Wir haben den

Ungläubigen unter ihnen 

eine schmerzliche Strafe bereitet. 

[4.162] Die unter ihnen aber, die fest gegründet im

Wissen sind, und die Gläubigen, 

die da an das glauben, was zu dir hinabgesandt ward

und was vor dir hinabgesandt 

worden, und (vor allem) die, die das Gebet verrichten

und die Zakat zahlen und 

an Allah glauben und an den Jüngsten Tag - ihnen allen

werden Wir gewiß einen 

großen Lohn gewähren. 

[4.163] Wahrlich, Wir sandten dir Offenbarung, wie Wir

Noah Offenbarung sandten und 

den Propheten nach ihm; und Wir sandten Offenbarung

Abraham und Ismael und Isaak 

und Jakob und (seinen) Kindern und Jesus und Hiob und

Jonas und Aaron und Salomo, und Wir gaben David einen

Psalm. 

[4.164] Es sind Gesandte, von denen Wir dir bereits

berichtet haben, und (andere) 

Gesandte, von denen Wir dir nicht berichtet haben -

und Allah richtete an Moses 

eine Rede -, 

[4.165] Gesandte, Bringer froher Botschaften und Warner,

so daß die Menschen keinen 

Klagegrund gegen Allah haben nach den Gesandten. Und

Allah ist allmächtig, 

allweise. 

[4.166] Doch Allah bezeugt durch das, was Er zu dir

hinabgesandt hat, daß Er es mit 

Seinem Wissen sandte; auch die Engel bezeugen es; und

Allah genügt als Zeuge. 

[4.167] Die aber ungläubig sind und abwendig machen von

Allahs Weg, die sind fürwahr weit in die Irre

gegangen. 

[4.168] Die ungläubig sind und Unrecht verübt haben,

ihnen wird Allah nicht 

vergeben noch sie des Weges leiten, 

[4.169] Es sei denn des Weges zur Hölle, darinnen sie

lange, lange bleiben sollen. 

Und das ist Allah ein leichtes. 

[4.170] O ihr Menschen, gekommen ist zu euch allbereits

der Gesandte mit der Wahrheit von eurem Herrn; glaubet

darum, das ist euch zum Guten. Seid ihr aber 

ungläubig, dann ist Allahs, was in den Himmeln und was

auf Erden ist; und Allah 

ist allwissend, allweise. 

[4.171] O Volk der Schrift, übertreibt nicht in eurem

Glauben und saget von Allah 

nichts als die Wahrheit. Der Messias, Jesus, Sohn der

Maria, war nur ein Gesandter Allahs und eine frohe

Botschaft von Ihm, die Er niedersandte zu Maria, 

und eine Gnade von Ihm. Glaubet also an Allah und

Seine Gesandten, und saget 

nicht: «Drei.» Lasset ab - ist besser für euch. Allah

ist nur ein Einiger Gott. 

Fern ist es von Seiner Heiligkeit, daß Er einen Sohn

haben sollte. Sein ist, was 

in den Himmeln und was auf Erden ist; und Allah genügt

als Beschützer. 

[4.172] Weder der Messias noch die gottnahen Engel werden

es je verschmähen, Diener 

Allahs zu sein; und wer es verschmäht, Ihn anzubeten,

und sich zu stolz fühlt - 

Er wird sie alle zu Sich versammeln. 

[4.173] Dann wird Er denen, die glaubten und gute Werke

taten, ihren vollen Lohn 

geben und ihnen noch mehr geben aus Seiner Huld; die

aber, die verschmähten und 

stolz waren, die wird Er strafen mit schmerzlicher

Strafe. Und keinen Freund 

noch Helfer sollen sie für sich finden außer Allah. 

[4.174] O ihr Menschen, gekommen ist zu euch in Wahrheit

ein deutlicher Beweis von 

eurem Herrn, und Wir sandten hinab zu euch ein klares

Licht. 

[4.175] Die nun an Allah glauben und an Ihm festhalten,

sie wird Er in Seine Barmherzigkeit und Gnade führen

und sie den geraden Weg zu Ihm leiten. 

[4.176] Sie fragen dich um Belehrung. Sprich: «Allah

belehrt euch über Kalála: Wenn 

ein Mann stirbt und kein Kind hinterläßt, aber eine

Schwester hat, dann soll sie 

die Hälfte von seiner Erbschaft haben; und er soll sie

beerben, wenn sie kein 

Kind hat. Sind aber zwei Schwestern da, dann sollen

sie zwei Drittel von seiner 

Erbschaft haben. Und wenn sie Brüder und Schwestern

sind, dann sollen die 

männlichen (Erben) den Anteil von zwei weiblichen

erhalten. Allah macht euch das 

klar, damit ihr nicht irrt; und Allah weiß alle Dinge

wohl.» 

@Der Tisch (Al-Máedah)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[5.1] O die ihr glaubt, erfüllt die Verträge. Erlaubt

sind euch Vierfüßler, wie die 

Rinder, mit Ausnahme derer, die euch bekannt gegeben

werden; nicht, daß ihr die 

Jagd als erlaubt ansehen dürft, während ihr Pilger

seid; Allah verordnet, was Er 

will. 

[5.2] O die ihr glaubt! Entweihet nicht die Zeichen

Allahs, noch den Heiligen 

Monat, noch die Opfertiere, noch (die mit)

Halsschmuck, noch auch die nach dem 

Heiligen Hause Ziehenden, die da Gnade und

Wohlgefallen von ihrem Herrn suchen. 

So ihr das Pilgerkleid abgelegt habt, dürfet ihr

jagen. Es soll euch die 

Feindseligkeit eines Volkes, so es euch an der

Heiligen Moschee hinderte, nicht 

zur Übertretung verführen. Und helfet einander in

Rechtschaffenheit und 

Frömmigkeit; doch helfet einander nicht in Sünde und

Übertretung. Und fürchtet 

Allah, denn Allah ist streng im Strafen. 

[5.3] Verboten ist euch das von selbst Verendete sowie

Blut und Schweinefleisch und 

das, worüber ein anderer Name angerufen ward als

Allahs; das Erdrosselte; das zu 

Tode Geschlagene; das zu Tode Gestürzte oder Gestoßene

und das, was reißende 

Tiere angefressen haben, außer dem, was ihr

geschlachtet habt; und das, was auf 

einem Altar (als Götzenopfer) geschlachtet worden ist;

auch daß ihr euer Geschick durch Lospfeile zu erkunden

sucht. Das ist Ungehorsam. Heute sind die 

Ungläubigen an eurem Glauben verzweifelt, also

fürchtet nicht sie, sondern 

fürchtet Mich. Heute habe Ich eure Glaubenslehre für

euch vollendet und Meine 

Gnade an euch erfüllt und euch den Islam zum

Bekenntnis erwählt. Wer aber durch 

Hunger getrieben wird, ohne sündhafte Absicht - dann

ist Allah allverzeihend, 

barmherzig. 

[5.4] Sie fragen dich, was ihnen erlaubt sei. Sprich:

«Alle guten Dinge sind euch 

erlaubt; und was ihr Tiere und Raubvögel gelehrt habt

(für euch zu fangen), 

indem ihr (sie) zur Jagd abrichtet und sie lehret, was

Allah euch gelehrt hat. 

Also esset von dem, was sie für euch fangen, und

sprechet Allahs Namen darüber 

aus. Und fürchtet Allah, denn Allah ist schnell im

Abrechnen.» 

[5.5] Heute sind euch alle guten Dinge erlaubt. Und die

Speise derer, denen die 

Schrift gegeben wurde, ist euch erlaubt, wie auch eure

Speise ihnen erlaubt ist. 

Und keusche Frauen der Gläubigen und keusche Frauen

derer, denen vor euch die 

Schrift gegeben wurde, wenn ihr ihnen ihre Morgengabe

gebt, nur in richtiger Ehe 

und nicht in Unzucht, noch daß ihr heimlich Buhlweiber

nehmt. Und wer den Glauben verleugnet, dessen Werk ist

sonder Zweifel zunichte geworden, und im 

Jenseits wird er unter den Verlierenden sein. 

[5.6] O die ihr glaubt! Wenn ihr zum Gebet hintretet,

waschet euer Gesicht und eure 

Hände bis zu den Ellbogen und fährt euch über den Kopf

und waschet eure Füße bis 

zu den Knöcheln. Und wenn ihr im Zustande der

Unreinheit seid, reinigt euch 

durch ein Bad. Und wenn ihr krank oder auf einer Reise

seid (und dabei unrein), 

oder wenn einer von euch vom Abtritt kommt, oder wenn

ihr Frauen berührt habt, 

und ihr findet kein Wasser, so nehmt reinen Sand und

reibt euch damit Gesicht 

und Hände. Allah will euch nicht in Schwierigkeiten

bringen, sondern Er will 

euch nur reinigen und Seine Gnade an euch erfüllen,

auf daß ihr dankbar seiet. 

[5.7] Und gedenket der Gnade Allahs gegen euch und des

Bundes, den Er mit euch 

schloß, als ihr sprachet: «Wir hören und wir

gehorchen.» Und fürchtet Allah; 

wahrlich, Allah weiß wohl, was in den Herzen ist. 

[5.8] O die ihr glaubt! Seid standhaft in Allahs Sache,

bezeugend in Gerechtigkeit! 

Und die Feindseligkeit eines Volkes soll euch nicht

verleiten, anders denn 

gerecht zu handeln. Seid gerecht, das ist näher der

Gottesfurcht. Und fürchtet 

Allah; wahrlich, Allah ist kundig eures Tuns. 

[5.9] Verheißen hat Allah denen, die glauben und gute

Werke tun: für sie ist 

Vergebung und großer Lohn. 

[5.10] Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen

verwerfen, die sind der Hölle 

Insassen. 

[5.11] O die ihr glaubt! Gedenket der Gnade Allahs über

euch, als ein Volk die 

Hände nach euch auszustrecken trachtete. Er aber hielt

ihre Hände von euch zurück. Und fürchtet Allah; auf

Allah sollen die Gläubigen vertrauen. 

[5.12] Wahrlich, Allah hatte einen Bund mit den Kindern

Israels geschlossen; und 

Wir erweckten aus ihnen zwölf Führer. Allah sprach:

«Siehe, wenn ihr das Gebet 

verrichtet und die Zakat zahlt und an Meine Gesandten

glaubt und sie unterstützt 

und Allah ein stattliches Darlehen gewährt, dann bin

Ich mit euch und werde eure 

Missetaten von euch hinwegnehmen und euch in Gärten

führen, durch die Ströme 

fließen. Wer von euch aber hierauf in Unglauben

zurückfällt, der irrt fürwahr 

vom geraden Weg.» 

[5.13] Darum nun, weil sie ihren Bund brachen, haben Wir

sie verflucht und haben 

ihre Herzen verhärtet. Sie verkehren die Worte aus

ihren richtigen Stellen und 

sie haben einen (guten) Teil von dem vergessen, womit

sie ermahnt wurden. Und du 

wirst nicht aufhören, auf ihrer Seite - bis auf einige

von ihnen - Verrat zu 

entdecken. Also vergib ihnen und wende dich ab (von

ihnen). Wahrlich, Allah 

liebt jene, die Gutes tun. 

[5.14] Und auch mit denen, die sagen: «Wir sind

Christen», schlossen Wir einen 

Bund; aber auch sie haben einen (guten) Teil von dem

vergessen, womit sie ermahnt wurden. Darum erregten

Wir Feindschaft und Haß unter ihnen bis zum Tage 

der Auferstehung. Und Allah wird sie bald wissen

lassen, was sie getan haben. 

[5.15] O Volk der Schrift, nunmehr ist Unser Gesandter zu

euch gekommen, der euch 

vieles enthüllt, was ihr von der Schrift verborgen

hieltet, und vieles übergeht. 

Gekommen ist zu euch fürwahr ein Licht von Allah und

ein klares Buch. 

[5.16] Damit leitet Allah jene, die Sein Wohlgefallen

suchen, auf den Pfaden des 

Friedens, und Er führt sie aus den Finsternissen zum

Licht nach Seinem Willen 

und leitet sie auf den geraden Weg. 

[5.17] Ungläubig sind wahrlich, die da sagen: «Sicherlich

ist Allah kein anderer 

denn der Messias, Sohn der Maria» Sprich: «Wer

vermöchte wohl etwas gegen Allah, 

wollte Er den Messias, den Sohn der Maria, zunichte

machen, und seine Mutter und 

all jenes, was auf Erden ist?» Allahs ist das

Königreich der Himmel und der Erde 

und was zwischen beiden ist. Er erschafft, was Er

will; und Allah hat Macht über 

alle Dinge. 

[5.18] Die Juden und die Christen sagen: «Wir sind Söhne

Allahs und Seine Lieblinge.» Sprich: «Warum straft Er

euch dann für eure Sünden? Nein, ihr seid 

(bloß) Menschenkinder unter denen, die Er schuf.» Er

vergibt, wem Er will, und 

Er straft, wen Er will. Allahs ist das Königreich der

Himmel und der Erde und 

was zwischen beiden ist, und zu Ihm ist die Heimkehr. 

[5.19] O Volk der Schrift, gekommen ist nunmehr zu euch

Unser Gesandter, nach einer 

Lücke zwischen den Gesandten, der euch aufklärt, damit

ihr nicht saget: «Kein 

Bringer froher Botschaft und kein Warner ist zu uns

gekommen.» So ist nun zu 

euch gekommen in Wahrheit ein Bringer froher Botschaft

und ein Warner. Und Allah 

hat Macht über alle Dinge. 

[5.20] Und wie Moses zu seinem Volke sprach: «O mein

Volk, besinnt euch auf Allahs 

Huld gegen euch, als Er aus eurer Mitte Propheten

erweckte und euch zu Königen 

machte und euch gab, was Er keinem anderen (Volke) auf

der Welt gegeben. 

[5.21] O mein Volk, betretet das Heilige Land, das Allah

für euch bestimmt hat, und 

kehret nicht den Rücken, denn dann werdet ihr als

Verlorene umkehren.» 

[5.22] Sie sprachen: «O Moses, siehe, ein herrschlustiges

Volk ist darin, und wir 

werden es nicht betreten, ehe jene es nicht verlassen

haben. Doch wenn sie es 

verlassen, dann wollen wir einziehen.» 

[5.23] Da sagten zwei Männer von denen, die (Gott)

fürchteten - Allah hatte sie mit 

Seiner Huld begabt -: «Ziehet ein durch das Tor und

gegen sie; seid ihr eingezogen, dann werdet ihr

siegreich sein. Und vertrauet auf Allah, wenn ihr 

Gläubige seid.» 

[5.24] Sie sagten: «O Moses, nimmer werden wir es

betreten, solange jene darinnen 

sind. Gehe denn du mit deinem Herrn und kämpfet; wir

bleiben hier sitzen.» 

[5.25] Er sprach: «Mein Herr, siehe, ich habe über keinen

Macht denn über mich selbst und meinen Bruder; darum

scheide Du uns von dem aufrührerischen Volk.» 

[5.26] Er sprach: «Wahrlich, verwehrt soll es ihnen sein

vierzig Jahre lang; umherirren sollen sie auf der

Erde. Und betrübe dich nicht über das 

aufrührerische Volk.» 

[5.27] Verkünde ihnen wahrheitsgemäß die Geschichte von

den zwei Söhnen Adams, wie 

sie beide ein Opfer darbrachten, und es ward

angenommen von dem einen von ihnen 

und ward nicht angenommen von dem andern. Da sprach

dieser: «Wahrhaftig, ich 

schlage dich tot.» Jener erwiderte: «Allah nimmt nur

an von den Gottesfürchtigen. 

[5.28] Wenn du auch deine Hand nach mir ausstreckst, um

mich zu erschlagen, so 

werde ich doch nicht meine Hand nach dir ausstrecken,

um dich zu erschlagen. Ich 

fürchte Allah, den Herrn der Welten. 

[5.29] Ich will, daß du meine Sünde tragest zu der deinen

und so unter den Bewohnern des Feuers seiest, und das

ist der Lohn der Frevler.» 

[5.30] Doch sein Sinn trieb ihn, seinen Bruder zu töten;

also erschlug er ihn und 

ward der Verlorenen einer. 

[5.31] Da sandte Allah einen Raben, der auf dem Boden

scharrte, daß Er ihm zeige, 

wie er den Leichnam seines Bruders verbergen könne. Er

sprach: «Weh mir! Bin ich 

nicht einmal imstande, wie dieser Rabe zu sein und den

Leichnam meines Bruders 

zu verbergen?» Und da wurde er reuig. 

[5.32] Aus diesem Grunde haben Wir den Kindern Israels

verordnet, daß wenn jemand 

einen Menschen tötet - es sei denn für (Mord) an einem

andern oder für Gewalttat 

im Land -, so soll es sein, als hatte er die ganze

Menschheit getötet; und wenn 

jemand einem Menschen das Leben erhält, so soll es

sein, als hätte er der ganzen 

Menschheit das Leben erhalten. Und Unsere Gesandten

kamen zu ihnen mit deutlichen Zeichen; dennoch, selbst

nach diesem, begehen viele von ihnen 

Ausschreitungen im Land. 

[5.33] Der Lohn derer, die Krieg führen gegen Allah und

Seinen Gesandten und Unordnung im Lande zu erregen

trachten, wäre der, daß sie getötet oder 

gekreuzigt werden sollten oder daß ihnen Hände und

Füße abgeschlagen werden 

sollten für den Ungehorsam oder daß sie aus dem Lande

vertrieben würden. Das 

würde eine Schmach für sie sein in dieser Welt; und im

Jenseits wird ihnen schwere Strafe; 

[5.34] Außer Jenen, die bereuen, noch ehe ihr sie in

eurer Gewalt habt. So wisset, 

daß Allah allvergebend, barmherzig ist. 

[5.35] O die ihr glaubt, fürchtet Allah und suchet den

Weg der Vereinigung Ihm und 

strebet auf Seinem Wege, auf daß ihr Erfolg habt. 

[5.36] Wahrlich, die Ungläubigen - hätten sie auch alles,

was auf der Erde ist, und 

dann nochmals so viel, um sich damit von der Strafe

loszukaufen am Tage der 

Auferstehung, es würde doch nicht von ihnen angenommen

werden; und ihnen wird 

eine schmerzliche Strafe. 

[5.37] Sie möchten wohl dem Feuer entrinnen, doch sie

werden nicht daraus entrinnen 

können, und ihre Pein wird immerwährend sein. 

[5.38] Der Dieb und die Diebin - schneidet ihnen die

Hände ab, als Vergeltung für 

das, was sie begangen, und als abschreckende Strafe

von Allah. Und Allah ist 

allmächtig, allweise. 

[5.39] Wer aber nach seiner Sünde bereut und sich

bessert, gewiß, ihm wird Sich 

Allah gnädig zukehren, denn Allah ist allvergebend,

barmherzig. 

[5.40] Weißt du nicht, daß es Allah ist, Dem das

Königreich der Himmel und der Erde 

allein gehört? Er straft, wen Er will, und Er vergibt,

wem Er will; und Allah 

ist mächtig über alle Dinge. 

[5.41] O du Gesandter, es sollen dich nicht betrüben

jene, die hastig dem Unglauben 

verfallen - die mit dem Munde sprechen: «Wir glauben»,

jedoch ihre Herzen glauben nicht. Und unter den Juden

sind solche, die auf jede Lüge horchen - 

horchen, um (sie) anderen (weiterzugeben), die noch

nicht zu dir gekommen sind. 

Sie rücken die Worte von ihren richtigen Stellen und

sagen: «Wenn euch dies 

gebracht wird, so nehmt es an, doch wenn es euch nicht

gebracht wird, dann seid 

auf der Hut!» Und wen Allah auf die Probe stellen

will, dem wirst du nichts 

frommen gegen Allah. Das sind die, deren Herzen zu

reinigen es Allah nicht 

gefiel; für sie ist Schande in dieser Welt, und im

Jenseits wird ihnen schwere 

Strafe. 

[5.42] Sie sind gewohnheitsmäßige Horcher auf Falschheit,

Verschlinger von Unerlaubtem. Wenn sie nun zu dir

kommen, so richte zwischen ihnen oder wende 

dich von ihnen ab. Und wenn du dich von ihnen

abwendest, so können sie dir 

keinerlei Schaden tun; richtest du aber, so richte

zwischen ihnen nach Gerechtigkeit. Wahrlich, Allah

liebt die Gerechten. 

[5.43] Wie aber wollten sie dich zum Richter machen,

während sie doch die Thora bei 

sich haben, worin Allahs Richtspruch ist? Dennoch, und

trotz alledem, kehren sie 

den Rücken; und sie sind gar nicht Gläubige. 

[5.44] Wir hatten die Thora hinabgesandt, in der Führung

und Licht war. Damit haben 

die Propheten, die gehorsam waren, den Juden Recht

gesprochen, und so auch die 

Wissenden und die Gelehrten; denn ihnen wurde

aufgetragen, das Buch Allahs zu 

bewahren, und sie waren seine Hüter. Darum fürchtet

nicht die Menschen, sondern 

fürchtet Mich; und gebt nicht Meine Zeichen hin um

geringen Preis. Wer nicht 

nach dem richtet, was Allah hinabgesandt hat - das

sind die Ungläubigen. 

[5.45] Wir hatten ihnen darin vorgeschrieben: Leben um

Leben, Auge um Auge, Nase um 

Nase, Ohr um Ohr und Zahn um Zahn, und für (andere)

Verletzungen billige Vergeltung. Wer aber darauf

Verzicht tut, dem soll das eine Sühne sein; und wer 

nicht nach dem richtet, was Allah hinabgesandt hat -

das sind die Ungerechten. 

[5.46] Wir ließen Jesus, den Sohn der Maria, in ihren

Spuren folgen, zur Erfüllung 

dessen, was schon vor ihm in der Thora war; und Wir

gaben ihm du Evangelium, 

worin Führung und Licht war, zur Erfüllung dessen, was

schon vor ihm in der Thora war, eine Führung und

Ermahnung für die Gottesfürchtigen. 

[5.47] Es soll das Volk des Evangeliums richten nach dem,

was Allah darin offenbart 

hat; wer nicht nach dem richtet, was Allah

hinabgesandt hat - das sind die 

Empörer. 

[5.48] Wir haben dir das Buch hinabgesandt mit der

Wahrheit, als Erfüllung dessen, 

was schon in dem Buche war, und als Wächter darüber.

Richte darum zwischen ihnen 

nach dem, was Allah hinabgesandt hat, und folge nicht

ihren bösen Neigungen 

gegen die Wahrheit, die zu dir gekommen ist. Einem

jeden von euch haben Wir eine 

klare Satzung und einen deutlichen Weg vorgeschrieben.

Und hätte Allah gewollt, 

Er hätte euch alle zu einer einzigen Gemeinde gemacht,

doch Er wünscht euch auf 

die Probe zu stellen durch das, was Er euch gegeben.

Wetteifert darum miteinander in guten Werken. Zu Allah

ist euer aller Heimkehr; dann wird Er euch 

aufklären über das, worüber ihr uneinig wart. 

[5.49] Und so richte du zwischen ihnen nach dem, was

Allah hinabgesandt hat, und 

folge nicht ihren bösen Neigungen, sondern sei vor

ihnen auf der Hut, damit sie 

dich nicht bedrängen und wegtreiben von einem Teil

dessen, was Allah zu dir 

hinabgesandt hat. Wenden sie sich jedoch ab, so wisse,

daß Allah sie zu treffen 

gedenkt für etliche von ihren Sünden. Siehe, gar viele

der Menschen sind Wortbrüchige. 

[5.50] Wünschen sie etwa die Rechtsprechung (aus den

Tagen) der Unwissenheit 

zurück? Und wer ist ein besserer Richter als Allah für

ein Volk, das fest im 

Glauben ist? 

[5.51] O die ihr glaubt! Nehmet nicht die Juden und die

Christen zu Freunden. Sie 

sind Freunde gegeneinander. Und wer von euch sie zu

Freunden nimmt, der gehört 

fürwahr zu ihnen. Wahrlich, Allah weist nicht dem Volk

der Ungerechten den Weg. 

[5.52] Und du wirst jene sehen, in deren Herzen Krankheit

ist, zu ihnen hineilen; 

sie sagen: « Wir fürchten, es möchte uns ein Unglück

befallen.» Mag Allah den 

Sieg herbeiführen oder (sonst) ein Ereignis von Ihm.

Dann werden sie bereuen, 

was sie in ihren Herzen verhehlten. 

[5.53] Und die Gläubigen werden sagen: «Sind das etwa

jene, die bei Allah schworen 

mit ihren feierlichsten Eiden, daß sie unverbrüchlich

zu euch stünden?» Eitel 

sind ihre Werke, und sie sind Verlorene geworden. 

[5.54] O die ihr glaubt, wer von euch sich von seinem

Glauben abkehrt, (wisse) 

Allah wird bald ein anderes Volk bringen, das Er liebt

und das Ihn liebt, gütig 

und demütig gegen die Gläubigen und hart wider die

Ungläubigen. Sie werden 

streiten in Allahs Weg und werden den Vorwurf des

Tadelnden nicht fürchten. Das 

ist Allahs Huld; Er gewährt sie, wem Er will, denn

Allah ist freigebig, allwissend. 

[5.55] Eure Freunde sind einzig Allah und Sein Gesandter

und die Gläubigen, die das 

Gebet verrichten und die Zakat zahlen und Gott allein

anbeten. 

[5.56] Und die, welche Allah und Seinen Gesandten und die

Gläubigen zu Freunden 

nehmen (mögen versichert sein), daß es Allahs Schar

ist, die obsiegen wird. 

[5.57] O die ihr glaubt, nehmt euch nicht die zu Freunden

- unter jenen, denen vor 

euch die Schrift gegeben ward, und den Ungläubigen -,

die mit eurem Glauben 

Spott und Scherz treiben. Und fürchtet Allah, wenn ihr

Gläubige seid; 

[5.58] Die es als Spott und Scherz nehmen, wenn ihr zum

Gebet ruft. Dies, weil sie 

Leute sind, die nicht begreifen. 

[5.59] Sprich: «O Volk der Schrift, ihr tadelt uns nur

deswegen, weil wir glauben 

an Allah und an das, was zu uns herabgesandt ward und

was schon vorher herabgesandt wurde, oder weil die

meisten von euch Empörer sind.» 

[5.60] Sprich: «Soll ich euch über die belehren, deren

Lohn bei Allah noch schlimmer ist als das? die Allah

verflucht hat und denen Er zürnt und aus denen 

Er Affen und Schweine gemacht hat und die den Bösen

anbeten. Diese sind in einer 

noch schlimmeren Lage und noch weiter irregegangen vom

rechten Weg.» 

[5.61] Und wenn sie zu euch kommen, sagen sie: «Wir

glauben», während sie doch mit 

Unglauben eintreten und mit ihm fortgehen; und Allah

weiß am besten, was sie 

verhehlen. 

[5.62] Und du siehst, wie viele von ihnen wettlaufen nach

Sünde und Übertretung und 

dem Essen verbotener Dinge. Übel ist wahrlich, was sie

tun 

[5.63] Warum untersagen ihnen die Geistlichen und die

Schriftgelehrten nicht ihre 

sündige Rede und ihr Essen des Verbotenen? Übel ist

wahrlich, was sie treiben. 

[5.64] Und die Juden sagen: «Die Hand Allahs ist

gefesselt.» Ihre Hände sollen 

gefesselt sein und sie sollen verflucht sein um

dessentwillen, was sie da 

sprechen. Nein, Seine beiden Hände sind weit offen; Er

spendet, wie Er will. Und 

was auf dich herabgesandt ward von deinem Herrn, wird

gewiß viele von ihnen 

zunehmen lassen an Aufruhr und Unglauben. Und Wir

haben unter sie Feindschaft 

geworfen und Haß bis zum Tage der Auferstehung. Sooft

sie ein Feuer für den 

Krieg anzündeten, löschte Allah es aus, und sie

trachten nur nach Unheil auf 

Erden; und Allah liebt die Unheilstifter nicht. 

[5.65] Wenn das Volk der Schrift geglaubt hätte und

gottesfürchtig gewesen wäre, 

Wir hätten gewiß ihre Übel von ihnen hinweggenommen

und Wir hätten sie gewiß in 

die Gärten der Wonne geführt. 

[5.66] Und hätten sie die Thora befolgt und das

Evangelium und was (nun) zu ihnen 

hinabgesandt ward von ihrem Herrn, sie würden

sicherlich (von den guten Dingen) 

über ihnen und unter ihren Füßen essen. Es sind unter

ihnen Leute, die Mäßigung 

einhalten; doch gar viele von ihnen - wahrlich, übel

ist, was sie tun. 

[5.67] O du Gesandter! Verkündige, was zu dir

hinabgesandt ward von deinem Herrn; 

und wenn du es nicht tust, so hast du Seine Botschaft

nicht verkündigt. Allah 

wird dich vor den Menschen schützen. Wahrlich, Allah

weist nicht dem Volk der 

Ungläubigen den Weg. 

[5.68] Sprich: «O Volk der Schrift, ihr fußet auf nichts,

ehe ihr nicht die Thora 

und das Evangelium befolgt und das, was zu euch

herabgesandt ward von eurem 

Herrn.» Aber gewiß, was von deinem Herrn zu dir

hinabgesandt ward, wird gar 

viele von ihnen zunehmen lassen an Aufruhr und

Unglauben; so betrübe dich nicht 

über das ungläubige Volk. 

[5.69] Jene, die geglaubt haben, und die Juden und die

Sabäer und die Christen - 

wer da an Allah glaubt und an den Jüngsten Tag und

gute Werke tut -, keine 

Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 

[5.70] Wir hatten einen Bund mit den Kindern Israels

geschlossen und Gesandte zu 

ihnen geschickt. Sooft aber ein Gesandter zu ihnen kam

mit etwas, das ihre Herzen nicht wünschten,

behandelten sie einige darunter als Lügner und suchten

andere zu töten. 

[5.71] Und sie dachten, es würde keine schlimme Folge

haben, so wurden sie blind 

und taub. Dann kehrte Sich Allah erbarmend zu ihnen;

trotzdem wurden viele von 

ihnen abermals blind und taub; und Allah sieht wohl,

was sie tun. 

[5.72] Fürwahr, ungläubig sind, die da sagen: «Allah ist

kein anderer denn der 

Messias, Sohn der Maria», während der Messias doch

(selbst) gesagt hat: «O ihr 

Kinder Israels, betet Allah an, meinen Herrn und euren

Herrn.» Wer Allah Götter 

zur Seite stellt, dem hat Allah den Himmel verwehrt,

und das Feuer wird seine 

Wohnstatt sein. Und die Frevler sollen keine Helfer

finden. 

[5.73] Fürwahr, ungläubig sind, die da sagen: «Allah ist

der Dritte von Dreien»; es 

gibt keinen Gott als den Einigen Gott. Und wenn sie

nicht abstehen von dem, was 

sie sagen, wahrlich, so wird die unter ihnen, die

ungläubig bleiben, eine 

schmerzliche Strafe ereilen. 

[5.74] Wollen sie denn sich nicht bekehren zu Allah und

Seine Verzeihung erbitten? 

Und Allah ist allverzeihend, barmherzig. 

[5.75] Der Messias, Sohn der Maria, war nur ein

Gesandter; gewiß, andere Gesandte 

sind vor ihm dahingegangen. Und seine Mutter war eine

Wahrheitsliebende; beide 

pflegten sie Speise zu sich zu nehmen. Sieh, wie Wir

die Zeichen für sie erklären, und sieh, wie sie sich

abwenden. 

[5.76] Sprich: «Wollt ihr statt Allah das anbeten, was

nicht die Macht hat, euch zu 

schaden oder zu nützen?» Und Allah allein ist der

Allhörende, der Allwissende. 

[5.77] Sprich: «O Volk der Schrift, übertreibt nicht zu

Unrecht in eurem Glauben 

und folget nicht den bösen Neigungen von Leuten, die

schon vordem irregingen und 

viele irregeführt haben und weit abgeirrt sind vom

rechten Weg.» 

[5.78] Die unter den Kindern Israels, die nicht glaubten,

wurden verflucht durch 

die Zunge Davids und Jesus', des Sohnes der Maria.

Dies, weil sie ungehorsam 

waren und zu freveln pflegten. 

[5.79] Sie hinderten einander nicht an den Missetaten,


die sie begingen. Übel 

fürwahr war das, was sie zu tun pflegten. 

[5.80] Du wirst sehen, wie sich viele von ihnen die

Ungläubigen zu Freunden nehmen. 

Wahrlich, übel ist das, was sie selbst für sich

vorausgeschickt haben, so daß 

Allah ihnen zürnt, und in der Strafe müssen sie

bleiben. 

[5.81] Und hätten sie an Allah geglaubt und an den

Propheten und an das, was zu ihm 

herabgesandt worden, sie hätten sich jene nicht zu

Freunden genommen, aber viele 

von ihnen sind ungehorsam. 

[5.82] Du wirst sicherlich finden, daß unter allen

Menschen die Juden und die 

Götzendiener die erbittertsten Gegner der Gläubigen

sind. Und du wirst zweifellos finden, daß die, welche

sagen: «Wir sind Christen», den Gläubigen am 

freundlichsten gegenüberstehen. Dies, weil unter ihnen

Gottesgelehrte und Mönche 

sind und weil sie nicht hoffärtig sind. 

[5.83] Und wenn sie hören, was zu dem Gesandten

herabgesandt worden ist, siehst du 

ihre Augen von Tränen überfließen ob der Wahrheit, die

sie erkannt haben. Sie 

sprechen: «Unser Herr, wir glauben, so schreibe uns

unter die Bezeugenden. 

[5.84] Und weshalb sollten wir nicht an Allah glauben und

an die Wahrheit, die zu 

uns gekommen ist, wo wir innig wünschen, daß unser

Herr uns zu den Rechtgesinnten zählen möge?» 

[5.85] Und um dessentwillen, was sie da gesagt haben,

wird Allah sie mit Gärten 

belohnen, durch die Ströme fließen. Darin sollen sie

ewig weilen; und das ist 

der Lohn derer die Gutes tun. 

[5.86] Die aber, die nicht glauben und Unsere Zeichen

verwerfen, das sind die 

Insassen der Hölle. 

[5.87] O die ihr glaubt, erklärt nicht als unerlaubt die

reinen Dinge, die Allah 

euch erlaubt hat, doch übertretet auch nichts. Denn

Allah liebt nicht die 

Übertreter. 

[5.88] Und esset von dem, was Allah euch gegeben hat:

Erlaubtes, Reines. Und 

fürchtet Allah, an Den ihr glaubt. 

[5.89] Allah wird euch nicht zur Rechenschaft ziehen für

ein unbedachtes Wort in 

euren Eiden, doch Er wird Rechenschaft von euch

fordern für das, was ihr mit 

Bedacht geschworen habt. Die Sühne dafür sei dann die

Speisung von zehn Armen in 

jenem Maß, wie ihr die Eurigen speist, oder ihre

Bekleidung oder die Befreiung 

eines Sklaven. Wer es aber nicht kann, dann: drei Tage

fasten. Das ist die Sühne 

für eure Eide, wenn ihr (sie) geschworen habt. Und

haltet ja eure Eide. Also 

macht Allah euch Seine Zeichen klar, auf daß ihr

dankbar seiet. 

[5.90] O die ihr glaubt! Wein und Glücksspiel und

Götzenbilder und Lospfeile sind 

ein Greuel, ein Werk Satans. So meidet sie allesamt,

auf daß ihr Erfolg habt. 

[5.91] Satan will durch Wein und Glücksspiel nur

Feindschaft und Haß zwischen euch 

erregen, um euch so vom Gedanken an Allah und vom

Gebet abzuhalten. Doch werdet 

ihr euch abhalten lassen? 

[5.92] Und gehorchet Allah und gehorchet dem Gesandten,

und seid auf der Hut. Kehrt 

ihr euch jedoch ab, dann wisset, daß Unserem Gesandten

nur die deutliche Verkündung obliegt. 

[5.93] Denen, die glauben und gute Werke tun, soll nicht

als Sünde angerechnet 

werden, was sie essen, wenn sie nur Gott fürchten und

glauben und gute Werke 

tun, (und) abermals fürchten und glauben, dann

nochmals fürchten und Gutes tun. 

Und Allah liebt jene, die Gutes tun. 

[5.94] O die ihr glaubt! Allah will euch gewiß prüfen in

einer Sache: dem Wild, das 

eure Hände und eure Speere erreichen können, so daß

Allah die auszeichnen mag, 

die Ihn im geheimen fürchten. Wer darum nach diesem

sich noch vergeht, dem wird 

schmerzliche Strafe. 

[5.95] O die ihr glaubt! Tötet kein Wild, während ihr

Pilger seid. Und wer von euch 

es vorsätzlich tötet, so ist die Ersatzleistung ein

gleiches vierfüssiges Tier 

wie das, was er getötet, nach dem Spruch von zwei

Redlichen unter euch, (und 

das) soll dann als Opfer nach der Kaba gebracht

werden; oder die Sühne sei 

Speisung von Armen oder dementsprechendes Fasten,

damit er die böse Folge seiner 

Tat koste. Allah vergibt das Vergangene; wer es aber

wieder tut, den wird Allah 

strafen. Und Allah ist allmächtig, Herr der

Bestrafung. 

[5.96] Das Getier des Meeres und sein Genuß sind euch

erlaubt als eine Versorgung 

für euch und für die Reisenden; doch verwehrt ist euch


das Wild des Landes, solange ihr Pilger seid. Und

fürchtet Allah, zu Dem ihr versammelt werdet. 

[5.97] Allah hat die Kaba, das unverletzliche Haus, zu

einer Stütze und Erhebung 

für die Menschheit gemacht, ebenso den Heiligen Monat

und die Opfer und (die 

Tiere mit) Halsschmuck. Dies, damit ihr wisset, daß

Allah weiß, was in den 

Himmeln und was auf Erden ist, und daß Allah alle

Dinge weiß. 

[5.98] Wisset, daß Allah streng ist im Strafen und daß

Allah allverzeihend, barmherzig ist. 

[5.99] Dem Gesandten obliegt nur die Verkündung. Und

Allah weiß, was ihr offenkundig macht und was ihr

verhehlt. 

[5.100] Sprich: «Das Schlechte und das Gute sind nicht

gleich», ob auch die Menge 

des Schlechten dich in Erstaunen versetzen mag. So

fürchtet Allah, ihr Verständigen, auf daß ihr Erfolg

habt 

[5.101] O die ihr glaubt! Fragt nicht nach Dingen, die,

würden sie euch enthüllt, 

euch unangenehm wären; und wenn ihr danach fragt zur

Zeit da der Koran niedergesandt wird, werden sie euch

doch klar. Allah hat sie ausgelassen; und 

Allah ist allverzeihend, nachsichtig. 

[5.102] Es haben schon vor euch Leute nach solchem

gefragt, doch dann versagten sie 

ihnen den Glauben. 

[5.103] Allah hat keinerlei «Bahíra» oder «Sáiba» oder

«Wasíla» oder «Hám» geboten: 

vielmehr ersinnen die Ungläubigen eine Lüge wider

Allah, und die meisten von 

ihnen begreifen nicht. 

[5.104] Und wenn ihnen gesagt wird: «Kommt her zu dem,

was Allah herabgesandt hat, 

und zu dem Gesandten», sagen sie: «Uns genügt das,

worin wir unsere Väter 

vorfanden.» Und selbst wenn ihre Väter kein Wissen

hatten und nicht auf dem 

rechten Wege waren! 

[5.105] O die ihr glaubt! Wacht über euch selbst. Der

irregeht, kann euch nicht 

schaden, wenn ihr nur selbst auf dem rechten Wege

seid. Zu Allah ist euer aller 

Heimkehr; dann wird Er euch enthüllen, was ihr zu tun

pflegtet. 

[5.106] O die ihr glaubt! Wenn der Tod an einen von euch

herantritt, ist die Zeugenschaft unter euch im

Zeitpunkt der Testamenteröffnung: zwei Redliche unter 

euch, oder zwei andere, die nicht zu euch gehören,

wenn ihr gerade im Land 

herumreiset und das Unglück des Todes euch trifft. Ihr

sollt sie beide nach dem 

Gebet zurückhalten; und wenn ihr zweifelt, so sollen

sie beide bei Allah schwören: «Wir erstehen damit

keinen Gewinn, handelte es sich auch um einen 

nahen Verwandten, und wir verhehlen nicht das Zeugnis

Allahs; wahrlich, wir 

wären sonst Sünder.» 

[5.107] Wenn es aber bekannt wird, daß die beiden

(Zeugen) sich der Sünde schuldig 

gemacht haben, dann sollen zwei andere an ihre Stelle

treten aus der Zahl derer, 

gegen welche die zwei ausgesagt haben, und die beiden

(späteren Zeugen) sollen 

bei Allah schwören: «Wahrlich, unser Zeugnis ist

wahrhaftiger als das Zeugnis 

der beiden (früheren), und wir sind nicht unredlich

gewesen; wahrlich, wir 

gehörten sonst zu den Ungerechten.» 

[5.108] So ist es wahrscheinlicher, daß sie wahres

Zeugnis ablegen oder daß sie 

fürchten, es möchten andere Eide gefordert werden nach

ihren Eiden. Und fürchtet 

Allah und höret! Denn Allah weist nicht dem

ungehorsamen Volk den Weg. 

[5.109] Am Tage, da Allah die Gesandten versammeln wird,

wird Er sprechen: «Welche 

Antwort empfinget ihr?» Sie werden sagen: «Wir haben

kein Wissen, Du allein bist 

der Wisser der verborgenen Dinge.» 

[5.110] Wenn Allah sagen wird: «O Jesus, Sohn der Maria,

gedenke Meiner Gnade gegen 

dich und gegen deine Mutter; wie Ich dich stärkte mit

der heiligen Offenbarung - 

du sprachest zu den Menschen sowohl im Kindesalter wie

auch im Mannesalter; und 

wie Ich dich die Schrift und die Weisheit lehrte und

die Thora und das Evangelium; und wie du bildetest aus

Ton, wie ein Vogel bildet, auf Mein Geheiß, 

dann hauchtest du ihm (einen neuen Geist) ein und es

wurde ein beschwingtes 

Wesen nach Meinem Gebot; und wie du die Blinden

heiltest und die Aussätzigen auf 

Mein Gebot; und wie du die Toten erwecktest auf Mein

Geheiß; und wie Ich die 

Kinder Israels von dir abhielt, als du mit deutlichen

Zeichen zu ihnen kamest, 

die Ungläubigen unter ihnen aber sprachen: "Das ist

nichts als offenkundige 

Täuschung".» 

[5.111] Als Ich die Jünger bewog, an Mich und an Meinen

Gesandten zu glauben, da 

sprachen sie: «Wir glauben, und sei Zeuge, daß wir

gottergeben sind.» 

[5.112] Als die Jünger sprachen: «O Jesus, Sohn der

Maria, ist dein Herr imstande, 

uns einen Tisch mit Speise vom Himmel herabzusenden?»,

sprach er: «Fürchtet Allah, wenn ihr Gläubige seid.» 

[5.113] Sie sprachen: «Wir begehren davon zu essen, und

unsere Herzen sollen in 

Frieden sein, und wir wollen wissen, daß du Wahrheit

zu uns gesprochen hast, und 

wollen selbst davon Zeugen sein.» 

[5.114] Da sprach Jesus, Sohn der Maria: «O Allah, unser

Herr, sende uns einen 

Tisch vom Himmel herab mit Speise, daß er ein Fest für

uns sei für den Ersten 

von uns und für den Letzten von uns, und ein Zeichen

von Dir; und gib uns Versorgung, denn Du bist der

beste Versorger.» 

[5.115] Allah sprach: «Siehe, Ich will ihn niedersenden

zu euch; wer von euch aber 

danach undankbar wird, den werde Ich strafen mit einer

Strafe, womit Ich keinen 

andern auf der Welt strafen werde.» 

[5.116] Und wenn Allah sprechen wird: «O Jesus, Sohn der

Maria, hast du zu den 

Menschen gesprochen: "Nehmet mich und meine Mutter als

zwei Götter neben Allah"?», wird er antworten: «Heilig

bist Du. Nie konnte ich das sagen, wozu ich 

kein Recht hatte. Hätte ich es gesagt, Du würdest es

sicherlich wissen. Du 

weißt, was in meiner Seele ist, aber ich weiß nicht,

was Du im Sinn trägst. Du 

allein bist der Wisser der verborgenen Dinge. 

[5.117] Nichts anderes sprach ich zu ihnen, als was Du

mich geheißen hast: "Betet 

Allah an, meinen Herrn und euren Herrn." Und ich war

ihr Zeuge, solange ich 

unter ihnen weilte, doch seit Du mich sterben ließest,

bist Du der Wächter über 

sie gewesen; und Du bist aller Dinge Zeuge. 

[5.118] Wenn Du sie strafst, sie sind Deine Diener, und

wenn Du ihnen verzeihst, Du 

bist wahrlich der Allmächtige, der Allweise.» 

[5.119] Allah wird sprechen: «Das ist ein Tag, an dem den

Wahrhaftigen ihre Wahrhaftigkeit frommen soll. Für sie

sind Gärten, durch die Ströme fließen; 

darin sollen sie weilen ewig und immerdar. Allah hat

an ihnen Wohlgefallen, und 

sie haben Wohlgefallen an Ihm; das ist die große

Glückseligkeit.» 

[5.120] Allahs ist das Königreich der Himmel und der Erde

und was zwischen ihnen 

ist; und Er hat die Macht über all Dinge. 

@Das Vieh (Al-Anám)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[6.1] Aller Preis gehört Allah, Der die Himmel und die

Erde erschaffen und die 

Finsternisse und das Licht ins Sein gerufen hat; doch

setzen jene, die da ungläubig sind, ihrem Herrn

anderes gleich. 

[6.2] Er ist es, Der euch aus Lehm erschaffen, und dann

bestimmte Er eine Frist. 

Und eine (weitere) Frist ist bei Ihm bekannt. Ihr aber

zweifelt noch! 

[6.3] Und Er ist Allah, (der Gott) in den Himmeln wie auf

der Erde. Er kennt euer 

Verborgenes und euer Sichtbares, und Er weiß, was ihr

verdient. 

[6.4] Es kommt zu ihnen auch nicht ein Zeichen von den

Zeichen ihres Herrn, ohne 

daß sie sich davon abwenden. 

[6.5] So haben sie die Wahrheit verworfen, als sie zu

ihnen kam; bald aber soll 

ihnen Kunde werden von dem, was sie verspotteten. 

[6.6] Sehen sie denn nicht, wie so manches Geschlecht Wir

schon vor ihnen vernichtet haben? Diese hatten Wir auf

der Erde festgesetzt, wie Wir euch nicht 

festgesetzt haben; und über sie sandten Wir Wolken,

reichlichen Regen ergießend; 

und unter ihnen ließen Wir Ströme fließen; dann aber

tilgten Wir sie aus um 

ihrer Sünden willen und erweckten nach ihnen ein

anderes Geschlecht. 

[6.7] Wenn Wir dir auch eine Schrift hinabgesandt hätten

auf Pergament, welche sie 

befühlt hätten mit ihren Händen, die Ungläubigen

hätten selbst dann gesagt: «Das 

ist nichts als offenkundige Zauberei.» 

[6.8] Sie sagen: «Warum ist kein Engel zu ihm

herabgesandt worden?» Hätten Wir aber 

einen Engel hinabgesandt, die Sache wäre entschieden

gewesen; dann hätten sie 

keinen Aufschub erlangt. 

[6.9] Und wenn Wir ihn (aus) einem Engel geschaffen

hätten, hätten Wir ihn doch als 

Menschen geschaffen, und so hätten Wir ihnen das noch

verwirrter gemacht, was 

sie selbst schon verwirren. 

[6.10] Auch die Gesandten vor dir sind verspottet worden,

doch das, worüber sie 

spotteten, umringte die Spötter unter ihnen. 

[6.11] Sprich: «Wandert über die Erde und seht, wie das

Ende der Verleugner war.» 

[6.12] Sprich: «Wessen ist, was in den Himmeln und was

auf Erden ist?» Sprich: 

«Allahs.» Er hat Sich Selbst Barmherzigkeit

vorgeschrieben. Er wird euch 

gewißlich weiter versammeln bis zum Tage der

Auferstehung. Daran ist kein 

Zweifel. Jene aber, die ihre Seelen verderben, die

wollen nicht glauben. 

[6.13] Sein ist, was da wohnt in der Nacht und im Tage.

Und Er ist der Allhörende, 

der Allwissende. 

[6.14] Sprich: «Sollte ich einen anderen zum Beschützer

nehmen als Allah, den 

Schöpfer der Himmel und der Erde, Der Nahrung gibt und

Selbst keine Nahrung nimmt?» Sprich: «Mir ward

geboten, daß ich der erste sei, der sich ergibt.» Und 

sei nicht der Götzendiener einer. 

[6.15] Sprich: «Ich fürchte die Strafe eines furchtbaren

Tages, sollte ich meinem 

Herrn ungehorsam sein.» 

[6.16] Wer an jenem Tag davor bewahrt bleibt, dem hat Er

Barmherzigkeit erwiesen. 

Das ist eine offenbare Glückseligkeit. 

[6.17] Wenn Allah dich mit Unglück trifft, so ist keiner,

es hinwegzunehmen, als 

Er; und wenn Er dich mit Glück berührt, so hat Er die

Macht, alles zu tun, was 

Er will. 

[6.18] Er ist der Höchste über Seine Diener; und Er ist

der Allweise, der Allwissende. 

[6.19] Sprich: «Was ist am gewichtigsten als ein

Zeugnis?» Sprich: «Allah ist Zeuge 

zwischen mir und euch. Und dieser Koran ist mir

offenbart worden, auf daß ich 

euch warne damit und jeden, den er erreicht. Wolltet

ihr wirklich bezeugen, daß 

es neben Allah andere Götter gibt?» Sprich: «Ich

bezeuge es nicht.» Sprich: «Er 

ist der Einige Gott, und ich bin wahrlich fern von

dem, was ihr anbetet.» 

[6.20] Sie, denen Wir das Buch gaben, erkennen es, wie

sie ihre Söhne erkennen. 

Jene aber, die ihre Seelen verderben, die wollen nicht

glauben. 

[6.21] Und wer ist ungerechter als der, der eine Lüge

ersinnt wider Allah oder 

Seine Zeichen der Lüge zeiht? Wahrlich, die

Ungerechten sollen nie Erfolg haben. 

[6.22] Am Tage, da Wir sie alle versammeln werden, werden

Wir zu denen, die Götter 

anbeteten, sprechen: «Wo sind nun eure Götter, die ihr

wähntet?» 

[6.23] Dann werden sie keine andere Ausrede haben als daß

sie sagen werden: «Bei 

Allah, unserem Herrn, wir waren keine Götzendiener.» 

[6.24] Schau, wie sie wider sich selber lügen und das,

was sie sich ersannen, sie 

im Stiche läßt. 

[6.25] Und unter ihnen sind manche, die dir Gehör

schenken, doch Wir haben auf ihre 

Herzen Hüllen gelegt, daß sie nicht begreifen, und in

ihre Ohren Taubheit. Selbst wenn sie jedes Zeichen

sehn, sie würden doch nicht daran glauben, so daß 

sie mit dir streiten, wenn sie zu dir kommen. Die

Ungläubigen erklären: «Das 

sind bloß Fabeln der Alten.» 

[6.26] Und sie hindern daran und halten sich selbst davon

fern. Aber sich selbst 

stürzen sie ins Verderben; allein sie begreifen es

nicht. 

[6.27] Und könntest du nur sehen, wie sie vor das Feuer

gestellt werden! Dann 

werden sie sprechen: «Ach, daß wir doch zurückgebracht

würden! Wir würden dann 

nicht die Zeichen unseres Herrn als Lüge behandeln,

und wir würden zu den 

Gläubigen zählen.» 

[6.28] Nein, das, was sie ehemals zu verhehlen pflegten,

ist ihnen nun klar geworden. Doch würden sie auch

zurückgebracht, ganz gewiß würden sie bald zu dem 

ihnen Verbotenen zurückkehren. Und sicherlich sind sie

Lügner. 

[6.29] Sie sagen: «Es gibt kein anderes als unser

irdisches Leben, und wir werden 

nicht wiedererweckt werden.» 

[6.30] Aber könntest du nur sehen, wenn sie vor ihren

Herrn gestellt werden! Er 

wird sprechen: «Ist nicht dies die Wahrheit?» Sie

werden antworten: «Ja, bei 

unserem Herrn.» Er wird sprechen: «Dann kostet die

Strafe, weil ihr ungläubig 

wart.» 

[6.31] Wahrlich, die Verlierer sind die, welche die

Begegnung mit Allah leugnen. 

Wenn dann aber unversehens die «Stunde» über sie

kommt, werden sie sagen: «O 

wehe uns, daß wir sie vernachlässigt haben!» Und sie

werden ihre Last auf ihrem 

Rücken tragen. Wahrlich, schlimm ist das, was sie

tragen werden. 

[6.32] Das Leben in dieser Welt ist nur ein Spiel und ein

Zeitvertreib. Und besser 

ist wahrlich die Wohnstätte des Jenseits für jene, die

rechtschaffen sind. Wollt 

ihr denn nicht begreifen? 

[6.33] Wir wissen wohl, dich betrübt das, was sie sagen;

denn fürwahr, nicht dich 

zeihen sie der Falschheit, es sind die Zeichen Allahs,

die die Frevler verwerfen. 

[6.34] Wohl sind vor dir Gesandte als lügenhaft

gescholten worden; doch trotzdem 

sie verleugnet und verfolgt wurden, blieben sie

geduldig, bis Unsere Hilfe ihnen 

kam. Es gibt keinen, der die Worte Allahs zu ändern

vermöchte. Wahrlich, schon 

kam Kunde zu dir von den Gesandten. 

[6.35] Und wenn dir ihr Widerwille schmerzlich ist, nun

wohl, falls du imstande 

bist, einen Schacht in die Erde oder eine Leiter in

den Himmel zu finden und 

ihnen ein Zeichen zu bringen (dann magst du es tun).

Wäre es Allahs Wille, Er 

hätte sie gewiß auf den rechten Weg zusammengeführt.

So sei nicht der Unwissenden einer. 

[6.36] Nur die können aufnehmen, die zuhören. Die aber

tot sind, Allah wird sie 

erwecken, dann sollen sie zu Ihm zurückgebracht

werden. 

[6.37] Sie sagen: «Warum ist ihm kein Zeichen

niedergesandt worden von seinem 

Herrn?» Sprich: «Allah hat die Macht, ein Zeichen

herabzusenden, doch die 

meisten von ihnen wissen es nicht.» 

[6.38] Kein Getier gibt es auf der Erde, keinen Vogel,

der auf seinen zwei Schwingen dahinfliegt, die nicht

Gemeinschaften wären gleich euch. Nichts haben 

Wir in dem Buch ausgelassen. Zu ihrem Herrn sollen sie

dann versammelt werden. 

[6.39] Die aber Unsere Zeichen leugneten, sind taub und

stumm in Finsternissen. Wen 

Allah will, läßt Er in die Irre gehen, und wen Er

will, führt Er auf den geraden 

Weg. 

[6.40] Sprich: «Was denkt ihr? Wenn die Strafe Allahs

über euch kommt oder die 

"Stunde" euch ereilt, werdet ihr dann zu einem anderen

rufen als zu Allah, wenn 

ihr wahrhaft seid?» 

[6.41] Nein, zu Ihm allein werdet ihr rufen; dann wird Er

das hinwegnehmen, wozu 

ihr (Ihn) ruft, wenn Er will und ihr werdet vergessen,

was ihr (Ihm) zur Seite 

stelltet. 

[6.42] Wir schickten schon vor dir (Gesandte) zu Völkern,

dann suchten Wir sie mit 

Not und Drangsal heim, auf daß sie sich demütigen

möchten. 

[6.43] Warum demütigten sie sich dann nicht, als Unsere

Strafe über sie kam? Jedoch 

ihre Herzen waren verhärtet, und Satan ließ ihnen

alles, was sie taten, als 

wohlgetan erscheinen. 

[6.44] Als sie das vergaßen, woran sie erinnert worden

waren, da öffneten Wir ihnen 

die Pforten aller Dinge, bis daß Wir sie plötzlich

erfaßten, dieweil sie sich 

des Gegebenen über mütig erfreuten, und siehe, sie

wurden in Verzweiflung 

gestürzt! 

[6.45] So ward der restliche Zweig des Volkes der Frevler

abgeschnitten; und aller 

Preis gehört Allah, dem Herrn der Welten. 

[6.46] Sprich: «Was wähnt ihr? Wenn Allah euer Gehör und

euer Gesicht wegnähme und 

eure Herzen versiegelte, welcher Gott außer Allah

könnte es euch wiedergeben?» 

Schau, wie mannigfach Wir die Zeichen dartun, und

dennoch kehren sie sich ab. 

[6.47] Sprich: «Was wähnt ihr? Wenn Allahs Strafe

unversehens oder offenkundig über 

euch kommt, wer anderes wird vernichtet werden als das

Volk der Ungerechten?» 

[6.48] Wir schicken die Gesandten nur als Bringer froher

Botschaft und als Warner. 

Die also, die da glauben und sich bessern, keine

Furcht soll über sie kommen, 

noch sollen sie trauern. 

[6.49] Die aber Unsere Zeichen leugneten, sie wird die

Strafe ereilen, weil sie 

ungehorsam waren. 

[6.50] Sprich: «Ich sage nicht zu euch: "Bei mir sind

Allahs Schätze", noch weiß 

ich das Verborgene; auch sage ich nicht zu euch: "Ich

bin ein Engel"; ich folge 

nur dem, was mir offenbart ward.» Sprich: «Können wohl

ein Blinder und ein Sehender einander gleichen? Wollt

ihr denn nicht nachdenken?» 

[6.51] Und warne hiermit jene, die da fürchten, daß sie

zu ihrem Herrn versammelt 

würden - wo sie keinen Freund noch Fürsprech haben

werden außer Ihm -, auf daß 

sie doch gottesfürchtig werden. 

[6.52] Und treibe die nicht fort, die ihren Herrn am

Morgen und am Abend anrufen im 

Trachten nach Seinem Angesicht. Du bist nicht

verantwortlich für sie, und sie 

sind nicht verantwortlich für dich. Treibst du sie

fort, so wirst du der 

Ungerechten einer. 

[6.53] Ähnlich haben Wir einige von ihnen durch andere

auf die Probe gestellt, so 

daß sie sagen möchten: «Sind es diese, denen Allah

huldreich gewesen ist aus 

unserer Mitte?» Kennt Allah denn nicht am besten die

Dankbaren? 

[6.54] Und wenn jene, die an Unsere Zeichen glauben, zu

dir kommen, so sprich: 

«Friede sei mit euch! Euer Herr hat Sich Selbst

Barmherzigkeit vorgeschrieben; 

wenn einer von euch unwissentlich etwas Böses tut und

hernach bereut und sich 

bessert, so ist Er allvergebend, barmherzig.» 

[6.55] Also machen Wir die Zeichen klar, und daß der Weg

der Sünder erkannt werde. 

[6.56] Sprich: «Mir ward verboten, die anzubeten, die ihr

statt Allah anruft.» Sprich: «Ich will euren bösen

Gelüsten nicht folgen; ich würde sonst wahrlich 

irregehen und wäre nicht unter den Rechtgeleiteten.» 

[6.57] Sprich: «Ich habe einen klaren Beweis von meinem

Herrn und ihr verwerft ihn. 

Ich habe nicht bei mir, was ihr beschleunigt zu sehen

wünschet. Die Entscheidung 

liegt bei Allah allein. Er legt die Wahrheit dar, und

Er ist der beste Richter.» 

[6.58] Sprich: «Hätte ich bei mir, was ihr beschleunigt

zu sehen wünschet, wahrlich, entschieden wäre die

Sache zwischen mir und euch. Und Allah kennt die 

Frevler recht wohl.» 

[6.59] Bei Ihm sind die Schlüssel des Verborgenen; keiner

kennt sie als Er allein. 

Und Er weiß, was auf dem Lande ist und was im Meer.

Und nicht ein Blatt fällt 

nieder, ohne daß Er es weiß; und kein Körnchen ist in

der Erde Dunkel und nichts 

Grünes und nichts Dürres, das nicht in einem

deutlichen Buch wäre. 

[6.60] Und Er ist es, Der eure Seelen zu Sich nimmt in

der Nacht und weiß, was ihr 

schaffet am Tag; darin erweckt Er euch dann wieder,

auf daß die vorbestimmte 

Frist vollendet werde. Zu Ihm ist dann eure Heimkehr;

dann wird Er euch verkünden, was eure Werke waren. 

[6.61] Er ist der Höchste über Seine Diener, und Er

sendet Wächter über euch, bis 

endlich, wenn der Tod an einen von euch herantritt,

Unsere Gesandten seine Seele 

dahinnehmen, und sie säumen nicht 

[6.62] Dann werden sie zurückgebracht zu Allah, ihrem

wahren Herrn. Wahrlich, Sein 

ist das Urteil, und Er ist der schnellste Rechner. 

[6.63] Sprich: «Wer errettet euch aus den Fährnissen zu

Land und Meer, [wenn] ihr 

Ihn anruft in Demut und insgeheim: "Wenn Er uns

hieraus errettet, werden wir 

wahrlich dankbar sein"?» 

[6.64] Sprich: «Allah errettet euch daraus und aus aller

Drangsal, dennoch stellt 

ihr (Ihm) Götter zur Seite.» 

[6.65] Sprich: «Er hat die Macht, euch ein Strafgericht

zu senden, aus der Höhe 

oder unter euren Füssen hervor, oder euch als Gruppen

zusammenzuführen und die 

einen der anderen Gewalttat kosten zu lassen.» Schau,

wie mannigfach Wir die 

Zeichen dartun, auf daß sie verstehen. 

[6.66] Und dein Volk hat es verworfen, obwohl es die

Wahrheit ist. Sprich: «Ich bin 

kein Wächter über euch.» 

[6.67] Für jede Weissagung ist eine Zeit gesetzt, und

bald werdet ihr es erfahren. 

[6.68] Wenn du jene siehst, die über Unsere Zeichen

töricht reden, dann wende dich 

ab von ihnen, bis sie ein anderes Gespräch führen. Und

sollte dich Satan {dies) 

vergessen lassen, dann sitze nicht, nach dem

Wiedererinnern, mit dem Volk der 

Ungerechten. 

[6.69] Den Rechtschaffenen obliegt nicht die

Verantwortung für jene, sondern nur 

das Ermahnen, auf daß sie gottesfürchtig werden. 

[6.70] Laß jene allein, die ihren Glauben als ein Spiel

und einen Zeitvertreib 

nehmen und die das irdische Leben betört hat. Und

ermahne (die Menschen) 

hierdurch, damit nicht eine Seele der Verdammnis

anheimfalle für das, was sie 

begangen hat. Keinen Helfer noch Fürsprecher soll sie

haben, es sei denn Allah; 

und wenn sie auch jegliches Lösegeld bietet, es wird

von ihr nicht angenommen 

werden. Das sind die, welche dem Verderben

preisgegeben wurden für ihre eigenen 

Taten. Ein Trunk siedenden Wassers wird ihr Teil sein

und eine schmerzliche 

Strafe, weil sie ungläubig waren. 

[6.71] Sprich: «Sollen wir statt Allah das anrufen, was

uns weder nützt noch schadet, und sollen wir umkehren

auf unseren Fersen, nachdem Allah uns den Weg 

gewiesen, gleich einem, den die Teufel verwirrt im

Land herumgängeln? Er hat 

Gefährten, die ihn zum rechten Weg rufen: "Komm zu

uns!"» Sprich: «Allahs 

Führung ist allein die Führung, und uns ist geboten,

daß wir uns ergeben dem 

Herrn der Welten. 

[6.72] Und: "Verrichtet das Gebet und fürchtet Ihn", und

Er ist es, zu Dem ihr 

versammelt werdet.» 

[6.73] Er ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf in

Weisheit; und am Tage, da 

Er spricht: «Es werde!», so wird es sein. Sein Wort

ist die Wahrheit, und Sein 

ist das Reich an dem Tage, da in die Posaune geblasen

wird. Kenner des Verborgenen und des Offenbaren - Er

ist der Allweise, der Allwissende. 

[6.74] Und (denke daran) wie Abraham zu seinem Vater Ázar

sprach: «Nimmst du Götzenbilder zu Göttern? Ich sehe

dich und dein Volk in offenbarer Irrung.» 

[6.75] Also zeigten Wir Abraham das Reich der Himmel und

der Erde, (auf daß er 

rechtgeleitet sei) und er zu den Festen im Glauben

zählen möchte. 

[6.76] Als nun die Nacht ihn überschattete, da erblickte

er einen Stern. Er sprach: 

«Das ist mein Herr!» Doch da er unterging, sprach er:

«Ich liebe nicht die Untergehenden.» 

[6.77] Als er den Mond sah, sein Licht ausbreitend, da

sprach er: «Das ist mein 

Herr!» Doch da er unterging, sprach er: «Hätte nicht

mein Herr mich recht geleitet, wäre ich gewiß unter

den Verirrten gewesen.» 

[6.78] Als er die Sonne sah, ihr Licht ausbreitend, da

sprach er: «Das ist mein 

Herr, das ist das Größte!» Da sie aber unterging,

sprach er: «O mein Volk, ich 

habe nichts zu tun mit dem, was ihr anbetet. 

[6.79] Siehe, ich habe mein Angesicht in Aufrichtigkeit

zu Dem gewandt, Der die 

Himmel und die Erde schuf, und ich gehöre nicht zu den

Götzendienern.» 

[6.80] Und sein Volk stritt mit ihm. Da sagte er:

«Streitet ihr mit mir über Allah, 

da Er mich schon recht geleitet hat? Und ich fürchte

nicht das, was ihr Ihm zur 

Seite stellt, sondern nur das, was mein Herr will.

Mein Herr umfaßt alle Dinge 

mit Wissen. Wollt ihr denn nicht verstehen? 

[6.81] Und wie sollte ich das fürchten; was ihr anbetet,

wenn ihr nicht fürchtet, 

Allah etwas zur Seite zu stellen, wozu Er euch keine

Vollmacht niedersandte?» 

Welche der beiden Parteien hat also größeres Anrecht

auf Frieden, wenn ihr es 

wisset? 

[6.82] Die da glauben und ihren Glauben nicht mit

Ungerechtigkeit vermengen - sie 

sind es, die Frieden haben sollen und die

rechtgeleitet sind. 

[6.83] Das ist Unser Beweis, den Wir Abraham seinem Volk

gegenüber gaben. Wir erheben in den Rängen, wen Wir

wollen. Siehe, dein Herr ist allweise, 

allwissend. 

[6.84] Wir schenkten ihm Isaak und Jakob; jeden leiteten

Wir recht, wie Wir vordem 

Noah recht geleitet hatten und von seinen Nachfahren

David und Salomo und Hiob 

und Joseph und Moses und Aaron. Also belohnen Wir die

Wirker des Guten. 

[6.85] Und (Wir leiteten) Zacharias und Johannes und

Jesus und Elias; alle gehörten 

sie zu den Rechtschaffenen. 

[6.86] Und (Wir leiteten) Ismael und Elisa und Jonas und

Lot; sie alle zeichneten 

Wir aus unter den Völkern. 

[6.87] Ebenso manche von ihren Vätern und ihren Kindern

und ihren Brüdern: Wir 

erwählten sie und leiteten sie auf den geraden Weg. 

[6.88] Das ist der Weg Allahs; damit leitet Er von Seinen

Dienern, wen Er will. 

Hätten sie aber anderes angebetet, wahrlich, nichts

hätte ihnen all ihr Tun 

gefruchtet. 

[6.89] Diese sind es, denen Wir die Schrift gaben und die

Weisheit und das Prophetentum. Wenn aber diese das

(Prophetentum) leugnen, dann haben Wir es 

einem Volke anvertraut, das es nicht leugnet. 

[6.90] Das sind jene, die Allah recht geleitet hat: so

folge ihrem Weg. Sprich: 

«Ich verlange von euch keinen Lohn dafür. Es ist ja

nichts anderes als eine 

Ermahnung für die ganze Menschheit.» 

[6.91] Sie schätzen Allah nicht nach Seinem Wert, wenn

sie sagen: «Allah hat keinem 

Menschen irgend etwas herabgesandt.» Sprich: «Wer

sandte das Buch nieder, das 

Moses brachte als ein Licht und eine Führung für die

Menschen - ob ihr es gleich 

als Fetzen Papier behandelt, die ihr zeigt, während

ihr viel verbergt -, und 

doch ist euch das gelehrt worden, was weder ihr noch

eure Väter wußten?» Sprich: 

«Allah!» Dann laß sie sich weiter vergnügen an ihrem

eitlen Geschwätz. 

[6.92] Dies ist ein Buch, das Wir hinabsandten, voll des

Segens, Erfüller dessen, 

was vor ihm war, auf daß du die Mutter der Städte und

die rings um sie (Wohnenden) verwarnest. Die an das

Kommende glauben, die glauben daran, und sie 

halten streng ihre Gebete. 

[6.93] Wer ist ungerechter, als wer eine Lüge wider Allah

erdichtet oder spricht: 

«Mir ward offenbart», während ihm doch nichts

offenbart worden, und wer da 

spricht: «Ich werde dergleichen hinabsenden, wie Allah

hinabgesandt hat»? Aber 

könntest du die Frevler nur sehen in des Todes

Schlünden, wenn die Engel ihre 

Hände ausstrecken: «Liefert eure Seelen aus! Heute sei

die Strafe der Schande 

euer Lohn um dessentwillen, was ihr Falsches wider

Allah gesprochen, und weil 

ihr euch mit Verachtung abwandtet von Seinen Zeichen.»

[6.94] Und nun kommt ihr einzeln zu Uns, wie Wir euch

zuerst erschufen, und habt, 

was Wir euch bescherten, hinter euch gelassen, und Wir

sehen nicht bei euch eure 

Fürsprecher, die ihr wähntet, sie seien (Gottes)

Gegenpart in euren Sachen. Nun 

seid ihr voneinander abgeschnitten und das, was ihr

wähntet, ist euch dahingeschwunden. 

[6.95] Wahrlich, Allah ist es, Der das Korn und den

Dattelkern keimen läßt. Er 

bringt das Lebendige hervor aus dem Toten, und Er ist

der Hervorbringer des 

Toten aus dem Lebendigen. Das ist Allah; warum dann

laßt ihr euch abwendig 

machen? 

[6.96] Er läßt den Tag anbrechen; und Er machte die Nacht

zur Ruhe und Sonne und 

Mond zur Berechnung. Das ist die Anordnung des

Allmächtigen, des Allwissenden. 

[6.97] Und Er ist es, Der die Sterne für euch geschaffen,

auf daß ihr durch sie den 

Weg findet in den Finsternissen zu Land und Meer. Wir

haben bis ins einzelne die 

Zeichen dargelegt für Menschen, die Wissen haben. 

[6.98] Er ist es, Der euch entstehen ließ aus einem

einzigen Wesen, und (euch) ist 

ein Aufenthaltsort und eine Heimstatt. Wir haben bis

ins einzelne die Zeichen 

dargelegt für Menschen, die begreifen. 

[6.99] Und Er ist es, Der Wasser niedersendet aus der

Wolke, damit bringen Wir alle 

Art Wachstum hervor; mit diesem bringen Wir dann

Grünes hervor, daraus Wir 

gereihtes Korn sprießen lassen, und aus der

Dattelpalme, aus ihren Blütendolden, 

(sprießen) niederhängende Datteltrauben, und Gärten

mit Trauben, und die Olive 

und den Granatapfel - einander ähnlich und unähnlich.

Betrachtet ihre Frucht, 

wenn sie Früchte tragen, und ihr Reifen. Wahrlich,

hierin sind Zeichen für 

Leute, die glauben. 

[6.100] Und doch halten sie die Dschinn für Allahs

Nebenbuhler, obwohl Er sie 

geschaffen hat; und sie dichten Ihm fälschlich Söhne

und Töchter an ohne alles 

Wissen. Heilig ist Er und erhaben über das, was sie

(Ihm) zuschreiben. 

[6.101] Schöpfer der Himmel und der Erde! Wie sollte Er

einen Sohn haben, wo Er 

keine Gefährtin hat und wo Er alles erschuf und alle

Dinge weiß? 

[6.102] Das ist Allah, euer Herr. Es gibt keinen Gott

außer Ihn, dem Schöpfer aller 

Dinge; so betet Ihn an. Und Er ist Hüter über alle

Dinge. 

[6.103] Blicke können Ihn nicht erreichen, Er aber

erreicht die Blicke. Und Er ist 

der Gütige, der Allkundige. 

[6.104] «Sichtbare Beweise sind euch nunmehr gekommen von

eurem Herrn; wer also 

sieht, es ist zu seinem eigenen Besten; und wer blind

wird, es ist zu seinem 

eigenen Schaden. Und ich bin nicht ein Wächter über

euch.» 

[6.105] Also wenden und wenden Wir die Zeichen, damit sie

sagen können: «Du hast 

vorgetragen», und damit Wir sie klar machen für Leute,

die Wissen haben. 

[6.106] Folge dem, was dir offenbart wurde von deinem

Herrn - es gibt keinen Gott 

außer Ihm -, und wende dich ab von den Götzendienern. 

[6.107] Hätte Allah Seinen Willen erzwungen, sie hätten

(Ihm) keine Götter zur 

Seite gesetzt. Wir haben dich nicht zu ihrem Hüter

gemacht, noch bist du ein 

Wächter über sie. 

[6.108] Und schmähet nicht die, welche sie statt Allah

anrufen, sonst würden sie 

aus Groll Allah schmähen ohne Wissen. Also ließen Wir

jedem Volke sein Tun als 

wohlgefällig erscheinen. Dann aber ist zu ihrem Herrn

ihre Heimkehr; und Er wird 

ihnen verkünden, was sie getan. 

[6.109] Sie schwören ihre feierlichsten Eide bei Allah,

wenn ihnen nur ein Zeichen 

käme, sie würden sicherlich daran glauben. Sprich:

«Bei Allah sind die Zeichen 

und auch das, was euch verstehen machen wird, daß sie

nicht glauben werden, wenn 

(die Zeichen) kommen.» 

[6.110] Und Wir werden ihre Herzen und ihre Augen

verwirren, weil sie ja auch das 

erste Mal nicht daran glaubten, und Wir lassen sie

sodann in ihrer Widerspenstigkeit verblendet

irregehen. 

[6.111] Und sendeten Wir auch Engel zu ihnen hinab, und

die Toten sprächen zu 

ihnen, und Wir versammelten alle Dinge ihnen

gegenüber, sie würden doch nicht 

glauben, es wäre denn Allahs Wille. Jedoch die meisten

von ihnen sind unwissend. 

[6.112] Also hatten Wir die Teufel unter den Menschen und

den Dschinn jedem Propheten zum Feind gemacht. Sie

geben einander prunkende Rede ein zum Trug - 

und hätte dein Herr Seinen Willen erzwungen, sie

hätten es nicht getan; so 

überlaß sie sich selbst mit dem, was sie erdichten - 

[6.113] Und damit die Herzen derer, die nicht an das

Jenseits glauben, demselben 

zugeneigt würden und an diesem Gefallen fänden und

(fortfahren) möchten zu 

verdienen, was sie sich nun erwerben. 

[6.114] Soll ich denn einen andern Richter suchen als

Allah - und Er ist es, Der 

euch das Buch, deutlich gemacht, herabgesandt hat? Und

jene, denen Wir das Buch 

gegeben haben, wissen, daß es von deinem Herrn mit der

Wahrheit herabgesandt 

ward; deshalb solltest du nicht unter den Bestreitern

sein. 

[6.115] Das Wort deines Herrn wird vollendet sein in

Wahrheit und Gerechtigkeit. 

Keiner vermag Seine Worte zu ändern, und Er ist der

Allhörende, der Allwissende. 

[6.116] Und wenn du der Mehrzahl derer auf Erden

gehorchest, werden sie dich 

wegführen von Allahs Weg. Sie folgen nur einem Wahn,

und sie vermuten bloß. 

[6.117] Wahrlich, dein Herr weiß am besten, wer von

Seinem Wege abirrt; und Er 

kennt am besten die Rechtgeleiteten. 

[6.118] So esset das, worüber Allahs Name ausgesprochen

ward, wenn ihr an Seine 

Zeichen glaubt. 

[6.119] Was ist euch, daß ihr nicht von dem esset,

worüber Allahs Name ausgesprochen ward, wo Er euch

bereits erklärt hat, was Er euch verboten hat - 

das ausgenommen, wozu ihr gezwungen werdet? Und gewiß,

viele führen (andere) 

irre mit ihren bösen Gelüsten durch Mangel an Wissen.

Wahrlich, dein Herr kennt 

die Übertreter am besten. 

[6.120] Und meidet die Sünde - die öffentliche und die

geheime. Jene, die Sünde 

erwerben, werden den Lohn empfangen für ihren Erwerb. 

[6.121] Und esset nicht von dem, worüber Allahs Name

nicht ausgesprochen ward, denn 

fürwahr, das ist Ungehorsam. Und gewiß werden die

Teufel ihren Freunden 

eingeben, mit euch zu streiten. Und wenn ihr ihnen

gehorcht, so werdet ihr 

Götzendiener sein. 

[6.122] Kann wohl einer, der tot war - und dem Wir Leben

gaben und für den Wir ein 

Licht machten, damit unter Menschen zu wandeln -, dem

gleich sein, der in Finsternissen ist und nicht daraus

hervorzugehen vermag? Also wurde den 

Ungläubigen schön gemacht, was sie zu tun pflegten. 

[6.123] Und so haben Wir es in jeder Stadt die Großen

ihrer Sünder gemacht: daß sie 

darin Ränke schmieden. Und sie schmieden nur Ränke

gegen ihre eigenen Seelen; 

allein sie merken es nicht. 

[6.124] Und wenn ihnen ein Zeichen kommt, sagen sie: «Wir

werden nicht eher glauben, als bis wir dasselbe

erhalten, was die Gesandten Gottes erhalten 

haben.» Allah weiß am besten, wohin Er Seine Botschaft

hinlegt. Wahrlich, Erniedrigung vor Allah und eine

strenge Strafe wird die Sünder treffen für ihre 

Ränke. 

[6.125] Darum: wen Allah leiten will, dem weitet Er die

Brust für den Islam; und 

wen Er in die Irre gehen lassen will, dem macht Er die

Brust eng und bang, als 

sollte er zum Himmel emporklimmen. So verhängt Allah

Strafe über jene, die nicht 

glauben. 

[6.126] Das ist der Weg deines Herrn, der gerade. Wir

haben die Zeichen bis ins 

einzelne dargelegt für Leute, die beherzigen mögen. 

[6.127] Für sie ist eine Wohnstatt des Friedens bei ihrem

Herrn, und Er ist ihr 

Freund um ihrer Werke willen. 

[6.128] Und an dem Tage, da Er sie versammelt allzumal,

dann: «O Zunft der Dschinn, 

ihr vermehrtet euch um die meisten der Menschen.» Und

ihre Freunde unter den 

Menschen werden sagen: «Unser Herr, einige von uns

haben von anderen Vorteil 

genossen, nun aber stehen wir am Ende unserer Frist,

die Du uns bestimmtest.» Er 

wird sprechen: «Das Feuer sei euer Aufenthalt, darin

sollt ihr bleiben, es sei 

denn, daß Allah anders will.» Wahrlich, dein Herr ist

allweise, allwissend. 

[6.129] Also setzen Wir einige der Frevler über die

anderen, um dessentwillen, was 

sie sich erwarben. 

[6.130] «O Zunft der Dschinn und der Menschen! Sind nicht

Gesandte zu euch gekommen 

aus eurer Mitte, die euch Meine Zeichen berichteten

und euch warnten vor dem 

Eintreffen dieses eures Tages?» Sie werden sagen: «Wir

zeugen wider uns selbst.» 

Das irdische Leben hat sie betrogen, und sie werden

wider sich selbst Zeugnis 

ablegen, daß sie Ungläubige waren. 

[6.131] Dies, weil dein Herr die Städte nicht

ungerechterweise zerstören wollte, 

während ihre Bewohner ungewarnt waren. 

[6.132] Für alle sind Rangstufen je nach ihrem Tun, und

dein Herr übersieht nicht, 

was sie tun. 

[6.133] Dein Herr ist der Sich Selbst Genügende, voll der

Barmherzigkeit. Wenn Er 

will, kann Er euch hinwegnehmen und an eurer Statt

folgen lassen, was Ihm 

beliebt, wie Er auch euch entstehen ließ aus der

Nachkommenschaft anderer. 

[6.134] Wahrlich, was euch versprochen wird, das wird

geschehen, und ihr könnt es 

nicht vereiteln. 

[6.135] Sprich: «O mein Volk, handelt nach eurem

Vermögen, auch ich werde handeln. 

Bald werdet ihr wissen, wessen der endgültige Lohn der

Wohnstatt sein wird.» 

Siehe, die Ungerechten haben nie Erfolg. 

[6.136] Sie haben für Allah einen Anteil ausgesetzt an

den Feldfrüchten und dem 

Vieh, das Er wachsen ließ, und sie sagen: «Das ist für

Allah», wie sie meinen, 

«und das ist für unsere Götzen». Aber was für ihre

Götzen ist, das erreicht 

Allah nicht, während das, was für Allah ist, ihre

Götzen erreicht. Übel ist, wie 

sie urteilen. 

[6.137] Und ebenso haben ihre Götter vielen der

Götzenanbeter das Töten ihrer 

Kinder als wohlgefällig erscheinen lassen, damit sie

sie verderben und ihnen 

ihren Glauben verwirren möchten. Und hätte Allah

Seinen Willen erzwungen, sie 

hätten das nicht getan; so überlasse sie sich selbst

mit dem, was sie erdichten. 

[6.138] Sie sagen: «Dieses Vieh und diese Feldfrüchte

sind verboten; niemand soll 

davon essen außer wem wir es erlauben» - so behaupten

sie -, und es gibt Tiere, 

deren Rücken (zum Reiten) verboten ist, und Tiere,

über die sie nicht den Namen 

Allahs aussprechen, Lüge wider Ihn erfindend. Bald

wird Er ihnen vergelten, was 

sie erdichteten. 

[6.139] Und sie sagen: «Was im Schoße von diesen Tieren

ist, das ist ausschließlich 

unseren Männern vorbehalten und unseren Frauen

verboten»; wird es aber tot 

(geboren), dann haben sie (alle) Anteil daran. Er wird

ihnen den Lohn geben für 

ihre Behauptung. Wahrlich, Er ist allweise,

allwissend. 

[6.140] Verloren fürwahr sind jene, die ihre Kinder

töricht töten, aus Unwissenheit, und das für unerlaubt

erklären, was Allah ihnen gegeben hat, Lüge 

wider Allah erfindend. Sie sind wahrlich irregegangen

und sind nicht rechtgeleitet. 

[6.141] Er ist es, Der Gärten wachsen läßt, mit

Rebspalieren und ohne Rebspalieren, 

und die Dattelpalme und Getreidefelder, deren Früchte

von verschiedener Art 

sind, und die Olive und den Granatapfel, einander

ähnlich und unähnlich. Esset 

von ihren Früchten, wenn sie Frucht tragen, doch gebet

Ihm die Gebühr davon am 

Tage der Ernte und überschreitet die Grenzen nicht.

Wahrlich, Er liebt die 

Maßlosen nicht. 

[6.142] Unter dem Vieh sind Lasttiere und Schlachttiere.

Esset von dem, was Allah 

euch gegeben hat, und folget nicht den Fußstapfen

Satans. Wahrlich, er ist euch 

ein offenkundiger Feind. 

[6.143] Acht Paare: zwei von den Schafen und zwei von den

Ziegen. Sprich: «Sind es 

die beiden Männchen, die Er verboten hat, oder die

beiden Weibchen oder das, was 

der Mutterschoß der beiden Weibchen umschließt?

Verkündet es mir mit Wissen, 

wenn ihr wahrhaft seid.» 

[6.144] Und von den Kamelen zwei, und von den Rindern

zwei. Sprich: «Sind es die 

beiden Männchen, die Er verboten hat, oder die beiden

Weibchen oder das, was der 

Mutterschoß der beiden Weibchen umschließt? Waret ihr

dabei, als Allah euch dies 

gebot?» Wer ist also ungerechter als der, welcher eine

Lüge wider Allah ersinnt, 

um Leute ohne Wissen irrezuführen? Wahrlich, Allah

weist dem ungerechten Volk 

nicht den Weg. 

[6.145] Sprich: «Ich finde in dem, was mir offenbart

ward, nichts, das einem 

Essenden, der es essen möchte, verboten wäre, es sei

denn von selbst Verendetes 

oder vergossenes Blut oder Schweinefleisch - denn das

ist unrein - oder Verbotenes, über das ein anderer

Name angerufen ward als Allahs. Wer aber durch 

Not getrieben wird - nicht ungehorsam und das Maß

überschreitend -, dann ist 

dein Herr allverzeihend, barmherzig.» 

[6.146] Und denen, die Juden sind, haben Wir alles Getier

untersagt, das Klauen 

hat; und vom Rindvieh und den Schafen und Ziegen haben

Wir ihnen das Fett verboten, ausgenommen das, was an

ihren Rücken sitzt oder in den Eingeweiden 

oder am Knochen haftet. Das ist der Lohn, den Wir

ihnen für ihre Abtrünnigkeit 

gaben. Und siehe, Wir sind wahrhaft. 

[6.147] Wenn sie dich aber der Lüge zeihen, so sprich:

«Euer Herr ist von allumfassender Barmherzigkeit, doch

Seine Strenge soll nicht abgewendet werden 

von dem schuldigen Volk.» 

[6.148] Die Götzendiener werden sagen: «Wäre es Allahs

Wille, wir - wie unsere 

Väter - hätten keine Götter angebetet; auch hätten wir

nichts unerlaubt gemacht.» Also leugneten schon jene,

die vor ihnen waren, bis sie Unsere Strenge 

zu kosten bekamen. Sprich: «Habt ihr irgendein Wissen?

Dann bringt es für uns 

zum Vorschein. Doch ihr folgt nur einem Wahn, und ihr

vermutet bloß.» 

[6.149] Sprich: «Bei Allah ist der überzeugende Beweis

Hätte Er Seinen Willen 

erzwungen, Er hätte euch allen den Weg gewiesen.» 

[6.150] Sprich: «Her mit euren Zeugen, die bezeugen,

Allah habe dies verboten!» 

Wenn sie bezeugen, so lege du nicht Zeugnis ab mit

ihnen und folge nicht den 

bösen Gelüsten derer, die Unsere Zeichen als Lügen

behandelten und die nicht an 

das Kommende glauben und die andere gleichstellen

ihrem Herrn. 

[6.151] Sprich: «Kommt her, ich will vortragen, was euer

Herr euch verboten hat»: 

Ihr sollt Ihm nichts zur Seite stellen, und Güte

(erzeigen) den Eltern; und ihr 

sollt eure Kinder nicht töten aus Armut, Wir sorgen ja

für euch und für sie. Ihr 

sollt euch nicht den Schändlichkeiten nähern, seien

sie offen oder verborgen; 

und ihr sollt nicht das Leben töten, das Allah

unverletzlich gemacht hat, es sei 

denn nach Recht. Das ist es, was Er euch geboten hat,

auf daß ihr begreifen 

möget. 

[6.152] Und kommt dem Besitz der Waise nicht nahe, es sei

denn zum Besten, bis sie 

ihre Volljährigkeit erreicht hat. Und gebt volles Maß

und Gewicht in Billigkeit. 

Wir auferlegen keiner Seele über ihr Vermögen. Und

wenn ihr einen Spruch fällt, 

so übt Gerechtigkeit, auch wenn es einen nahen

Verwandten (betrifft); und den 

Bund Allahs haltet. Das ist es, was Er euch gebietet,

auf daß ihr ermahnt sein 

möget. 

[6.153] Und dies ist Mein Weg, der gerade. So folget ihm;

und folget nicht den (anderen) Pfaden, damit sie euch

nicht weitab führen von Seinem Weg. Das ist es, 

was Er euch gebietet, auf daß ihr euch vor Bösem

hütet. 

[6.154] Und wiederum gaben Wir Moses die Schrift -

erfüllend (die Gnade) für den, 

der das Gute tat, und eine Klarlegung aller Dinge und

eine Führung und eine 

Barmherzigkeit -, auf daß sie an die Begegnung mit

ihrem Herrn glauben möchten. 

[6.155] Und das ist ein Buch, das Wir niedersandten -

voll des Segens. So folget 

ihm, und hütet euch vor Sünde, auf daß ihr

Barmherzigkeit findet; 

[6.156] Daß ihr nicht sprechet: «Nur zu zwei Völkern vor

uns ward die Schrift niedergesandt, und wir hatten in

der Tat keine Kunde von ihrem Inhalt»; 

[6.157] Oder daß ihr nicht sprechet: «Wäre die Schrift zu

uns niedergesandt worden, 

wir hätten uns wahrlich besser leiten lassen als sie.»

Nun ist euch ein deutliches Zeugnis von eurem Herrn

gekommen, und eine Führung und eine 

Barmherzigkeit. Wer ist also ungerechter als der, der

Allahs Zeichen verwirft 

und sich von ihnen abkehrt? Wir werden denen, die sich

von Unseren Zeichen abkehren, mit einer schlimmen

Strafe vergelten, da sie sich abgewandt. 

[6.158] Worauf warten sie denn, wenn nicht, daß Engel zu

ihnen kommen oder daß dein 

Herr kommt oder einige von deines Herrn Zeichen

kommen? Am Tag, an dem einige 

von deines Herrn Zeichen eintreffen, soll der Glaube

an sie niemandem nützen, 

der nicht vorher geglaubt oder in seinem Glauben Gutes

gewirkt hat. Sprich: «Wartet nur; auch wir warten.» 

[6.159] Jene aber, die in ihren Glauben Spaltung trugen

und Sektierer wurden, mit 

ihnen hast du nichts zu schaffen. Ihr Fall wird

sicherlich vor Allah kommen, 

dann wird Er ihnen verkünden, was sie getan. 

[6.160] Wer eine gute Tat vollbringt, dem soll zehnfach

vergolten werden; wer aber 

eine böse Tat übt, der soll nur das gleiche als Lohn

empfangen; und kein Unrecht 

sollen sie leiden. 

[6.161] Sprich: «Siehe, mich hat mein Herr auf einen

geraden Weg geleitet - zu dem 

rechten Glauben, dem Glauben Abrahams, des Aufrechten.

Und er war keiner der 

Götzendiener.» 

[6.162] Sprich: «Mein Gebet und mein Opfer und mein Leben

und mein Tod gehören Allah, dem Herrn der Welten. 

[6.163] Er hat niemanden neben Sich. Also ist mir

geboten, und ich bin der erste 

der Gottergebenen.» 

[6.164] Sprich: «Sollte ich einen anderen Herrn suchen

denn Allah, da Er aller 

Dinge Herr ist?» Und keine Seele wirkt, es sei denn

gegen sich selbst, und keine 

Lasttragende trägt die Last einer anderen. Zu eurem

Herrn dann ist eure Heimkehr, und Er wird euch über

das belehren, worüber ihr uneins wart. 

[6.165] Er ist es, Der euch zu Nachfolgern auf der Erde

machte und die einen von 

euch über die anderen erhöhte um Rangstufen, damit Er

euch prüfe durch das, was 

Er euch gegeben. Wahrlich, dein Herr ist schnell im

Strafen; wahrlich, Er ist 

allverzeihend, barmherzig. 

@Die Höhen (Al-Aàraf)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[7.1] Alif Lám Mím Sád. 

[7.2] Ein Buch, zu dir hinabgesandt - so laß deswegen

keine Bangigkeit sein in 

deiner Brust -, auf daß du damit warnest: eine

Ermahnung für die Gläubigen. 

[7.3] Folget dem, was zu euch herabgesandt ward von eurem

Herrn, und folget keinen 

andern Beschützern außer Ihm. Wie wenig seid ihr

(dessen) eingedenk! 

[7.4] Wie so manche Stadt haben Wir zerstört! Unsere

Strafe kam über sie des Nachts 

oder während sie schliefen am Mittag; 

[7.5] Und ihr Ruf, da Unsere Strafe über sie kam, war

nichts anderes als daß sie 

sprachen: «Wir waren fürwahr Frevler!» 

[7.6] Wahrlich, fragen werden Wir jene, zu denen (die

Gesandten) geschickt wurden, 

und fragen werden Wir die Gesandten. 

[7.7] Dann werden Wir ihnen wahrlich (ihre Taten)

aufzählen mit Wissen, denn Wir 

waren niemals abwesend. 

[7.8] Und das Wägen an jenem Tage wird wahrhaftig sein.

Deren Waagschale dann 

schwer ist, die werden Erfolg haben. 

[7.9] Deren Waagschale aber leicht ist, das sind jene,

die ihre Seelen zugrunde 

gerichtet haben, weil sie sich vergingen gegen Unsere

Zeichen. 

[7.10] Wir hatten euch auf der Erde festgesetzt und euch

darin die Mittel bereitet 

zum Unterhalt. Wie wenig seid ihr dankbar! 

[7.11] Und Wir haben euch hervorgebracht, dann gaben Wir

euch Gestalt; dann sprachen Wir zu den Engeln:

«Unterwerfet euch Adam»; und sie alle unterwarfen 

sich. Nur Iblis nicht; er gehörte nicht zu denen, die

sich unterwerfen. 

[7.12] Er sprach: «Was hinderte dich, daß du dich nicht

unterwarfest, als Ich es 

dir gebot?» Er sagte: «Ich bin besser als er. Du hast

mich aus Feuer erschaffen, 

ihn aber erschufst Du aus Lehm!» 

[7.13] Er sprach; «Hinab mit dir von hier; es ziemt sich

nicht für dich, hier hoffärtig zu sein. Hinaus denn;

du bist wahrlich der Erniedrigten einer.» 

[7.14] Er sprach: «Gewähre mir Aufschub bis zum Tage,

wenn sie auferweckt werden.» 

[7.15] Er sprach: «Dir sei Aufschub gewährt.» 

[7.16] Er sprach: «Wohlan, da Du mich als verloren

verurteilt hast, will ich ihnen 

gewißlich auflauern auf Deinem geraden Weg. 

[7.17] Dann will ich über sie kommen von vorne und von

hinten, von ihrer Rechten 

und von ihrer Linken, und Du wirst die Mehrzahl von

ihnen nicht dankbar finden.» 

[7.18] Er sprach: «Hinweg mit dir, verachtet und

verstoßen! Wahrlich, wer von ihnen 

dir folgt - Ich werde die Hölle füllen mit euch

allesamt.» 

[7.19] «O Adam, weile du und dein Weib in dem Garten und

esset, wo immer ihr wollt, 

nur nähert euch nicht diesem Baume, sonst seid ihr

Ungerechte.» 

[7.20] Doch Satan flüsterte ihnen Böses ein, daß er ihnen

kundtun möchte, was ihnen 

verborgen war von ihrer Scham. Er sprach: «Euer Herr

hat euch diesen Baum nur 

deshalb verboten, damit ihr nicht Engel werdet oder

Ewiglebende.» 

[7.21] Und er schwor ihnen: «Gewiß, ich bin euch ein

aufrichtiger Ratgeber.» 

[7.22] So verführte er sie durch Trug. Und als sie von

dem Baume kosteten, da ward 

ihre Scham ihnen offenbar und sie begannen, sich in

die Blätter des Gartens zu 

hüllen. Und ihr Herr rief sie: «Habe Ich euch nicht

diesen Baum verwehrt und 

euch gesagt: "Wahrlich, Satan ist euch ein

offenkundiger Feind"?» 

[7.23] Sie sprachen: «Unser Herr, wir haben wider uns

selbst gesündigt; und wenn Du 

uns nicht verzeihst und Dich unser erbarmst, dann

werden wir gewiß unter den 

Verlorenen sein.» 

[7.24] Er sprach: «Hinab mit euch; die einen von euch

sind den anderen feind. Und 

es sei euch auf der Erde ein Aufenthaltsort und eine

Versorgung auf Zeit.» 

[7.25] Er sprach: «Dort sollt ihr leben, und dort sollt

ihr sterben, und von dort 

sollt ihr hervorgebracht werden.» 

[7.26] O Kinder Adams, Wir gaben euch Kleidung, eure

Scham zu bedecken, und zum 

Schmuck; doch das Kleid der Frömmigkeit - das ist das

beste. Dies ist eins der 

Zeichen Allahs, auf daß sie (dessen) eingedenk sein

mögen. 

[7.27] O Kinder Adams, laßt Satan euch nicht verführen,

wie er eure Eltern aus dem 

Garten vertrieb, ihnen ihre Kleidung raubend, auf daß

er ihnen ihre Scham zeigte. Wahrlich, er sieht euch,

er und seine Schar, von wo ihr sie nicht seht. 

Denn siehe, Wir haben die Teufel zu Freunden derer

gemacht, die nicht glauben. 

[7.28] Und wenn sie eine Schandtat begehen, sagen sie:

«Wir fanden unsere Väter 

dabei, und Allah hat sie uns befohlen.» Sprich: «Allah

befiehlt niemals Schandtaten. Wollt ihr denn von Allah

reden, was ihr nicht wisset?» 

[7.29] Sprich: «Mein Herr hat Gerechtigkeit befohlen.

Sammelt eure Aufmerksamkeit 

(zu jeder Zeit und) an jeder Stätte der Andacht, und

rufet Ihn an in lauterem 

Gehorsam gegen Ihn. Wie Er euch ins Dasein gebracht,

so sollt ihr zurückkehren.» 

[7.30] Einige hat Er geleitet, anderen aber ward nach

Gebühr Irrtum zuteil. Sie 

haben sich die Teufel zu Freunden genommen und Allah

ausgeschlossen, und sie 

wähnen, sie seien rechtgeleitet. 

[7.31] O Kinder Adams, leget euren Schmuck an (zu jeder

Zeit und) an jeder Stätte 

der Andacht, und esset und trinket, doch überschreitet

das Maß nicht; wahrlich, 

Er liebt nicht die Unmäßigen. 

[7.32] Sprich: «Wer hat den Schmuck Allahs verboten, den

Er für Seine Diener hervorgebracht, und die guten

Dinge der Versorgung?» Sprich: «Sie sind für die 

Gläubigen in diesem Leben (und) ausschließlich (für

sie) am Tage der Auferstehung.» Also machen Wir die

Zeichen klar für Leute, die Kenntnis 

besitzen. 

[7.33] Sprich: «Mein Herr hat nur Schändlichkeiten

verboten, seien sie offen oder 

verborgen, dazu Sünde und ungerechte Gewalttat, und

daß ihr Allah das zur Seite 

setzet, wozu Er keine Vollmacht herabsandte, und daß

ihr von Allah aussaget, was 

ihr nicht wisset.» 

[7.34] Jedem Volk ist eine Frist gesetzt; und wenn ihre

Stunde gekommen ist, dann 

können sie (sie) auch nicht um einen Augenblick

hinausschieben, noch können sie 

(sie) vorverschieben. 

[7.35] O Kinder Adams, wenn zu euch Gesandte kommen aus

eurer Mitte, die euch Meine 

Zeichen verkünden - wer dann gottesfürchtig ist und

gute Werke tut, keine Furcht 

soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 

[7.36] Die aber, die Unsere Zeichen verwerfen und sich

mit Verachtung von ihnen 

abwenden, die sollen die Bewohner des Feuers sein;

darin müßen sie bleiben. 

[7.37] Wer ist wohl frevelhafter als der; der eine Lüge

wider Allah erdichtet oder 

Seine Zeichen der Lüge zeiht? Diesen soll das ihnen

bestimmte Los werden, bis 

Unsere Boten zu ihnen kommen, ihnen den Tod zu

bringen; sie werden sprechen: «Wo 

ist nun das, was ihr statt Allah anzurufen pflegtet?»

Jene werden antworten: 

«Wir können sie nicht finden»; und sie werden gegen

sich selbst Zeugnis ablegen, 

daß sie Ungläubige waren. 

[7.38] Er wird sprechen: «Tretet ein in das Feuer zu den

Scharen der Dschinn und 

der Menschen, die vor euch dahingingen.» Sooft eine

Schar eintritt, wird sie 

ihre Schwesterschar verfluchen, bis endlich, wenn sie

alle nacheinander darin 

angekommen sind, die letzten von den ersten sprechen

werden: «Unser Herr, diese 

da haben uns irregeführt, so gib ihnen die Pein des

Feuers mehrfach.» Er wird 

sprechen: «Jeder hat mehrfach, allein ihr wißt es

nicht.» 

[7.39] Und die ersten werden zu den letzten sagen: «So

hattet ihr denn keinen 

Vorzug vor uns; kostet also die Strafe für das, was

ihr getan.» 

[7.40] Die Unsere Zeichen verwerfen und sich mit

Verachtung von ihnen abwenden, 

denen werden die Pforten des Himmels nicht aufgemacht,

noch werden sie in den 

Garten eingehen, ehe denn ein Kamel durch ein Nadelöhr

geht. Also belohnen Wir 

die Missetäter. 

[7.41] Sie sollen die Hölle zum Pfühl haben und als Decke

über sich. Also belohnen 

Wir die Ungerechten. 

[7.42] Die aber, die glauben und gute Werke tun - Wir

belasten keine Seele über ihr 

Vermögen -, sie sind die Bewohner des Himmels; darin

sollen sie ewig weilen. 

[7.43] Und Wir wollen alles hinwegräumen, was an Groll in

ihren Herzen sein mag. 

Unter ihnen sollen Ströme fließen. Und sie werden

sprechen: «Aller Preis gehört 

Allah, Der uns zu diesem geleitet hat! Wir hätten

nicht den Weg zu finden 

vermocht, hätte Allah uns nicht geleitet. Die

Gesandten unseres Herrn haben in 

der Tat die Wahrheit gebracht.» Und es soll ihnen

zugerufen werden: «Das ist der 

Himmel, der euch zum Erbe gegeben ward für das, was

ihr gewirkt.» 

[7.44] Und die Bewohner des Himmels werden den Bewohnern

der Hölle zurufen: «Seht, 

wir haben als Wahrheit erfunden, was unser Herr uns

verhieß Habt ihr auch als 

Wahrheit erfunden, was euer Herr verhieß?» Jene werden

sprechen: «Ja.» Dann wird 

ein Ausrufer zwischen ihnen rufen: «Der Fluch Allahs

über die Missetäter, 

[7.45] Die abhalten von Allahs Weg und ihn zu krümmen

suchen und die nicht an das 

Jenseits glauben!» 

[7.46] Und zwischen den zweien soll eine Trennung sein;

und in den Höhen sind 

Leute, die alle an ihren Merkmalen erkennen werden.

Sie werden der Schar des 

Himmels zurufen: «Friede sei über euch!» Diese sind

(noch) nicht in den Himmel 

eingegangen, obwohl sie es erhoffen. 

[7.47] Und wenn ihre Blicke sich den Bewohnern des Feuers

zuwenden, sagen sie: «Unser Herr, mache uns nicht zum

Volk der Frevler.» 

[7.48] Und die in den Höhen werden den Leuten, die sie an

ihren Merkmalen erkennen, 

zurufen (und) sprechen: «Nichts hat euch eure Menge

gefruchtet, noch eure 

Hoffart. 

[7.49] Sind das jene, von denen ihr schwuret, Allah würde

ihnen nicht Barmherzigkeit erweisen?» Gehet ein in das

Paradies; keine Furcht soll über euch 

kommen, noch sollet ihr trauern. 

[7.50] Und die Bewohner des Feuers werden den Bewohnern

des Himmels zurufen: «Schüttet etwas Wasser auf uns

aus oder etwas von dem, was Allah euch gegeben 

hat.» Sie werden sprechen: «Fürwahr, Allah hat beides

verwehrt für die Ungläubigen, 

[7.51] Die ihren Glauben als einen Zeitvertreib und ein

Spiel nahmen und die das 

irdische Leben betörte.» An diesem Tage nun werden Wir

sie vergessen, wie sie 

die Begegnung an diesem ihren Tage vergaßen und wie

sie Unsere Zeichen zu 

leugnen pflegten. 

[7.52] Und fürwahr, Wir haben ihnen ein Buch gebracht,

das Wir mit Wissen darlegten, als eine Richtschnur und

eine Barmherzigkeit für Leute, die da 

glauben. 

[7.53] Warten sie auf etwas denn seine Erfüllung? An dem

Tage, da seine Erfüllung 

kommt, werden jene, die es vordem vergessen hatten,

sagen: «Die Gesandten 

unseres Herrn haben in der Tat die Wahrheit gebracht.

Haben wir wohl Fürsprecher, die für uns Fürsprache

einlegen? Oder könnten wir zurückgeschickt 

werden, auf daß wir anderes tun möchten, als wir zu

tun pflegten?» Sie haben 

ihre Seelen zugrunde gerichtet, und das, was sie zu

erdichten gewohnt waren, hat 

sie im Stich gelassen. 

[7.54] Siehe, euer Herr ist Allah, Der in sechs Zeiten

die Himmel und die Erde 

erschuf; dann setzte Er Sich auf den Thron. Er läßt

die Nacht den Tag verhüllen, 

der ihr eilends folgt. Und (erschuf) die Sonne und den

Mond und die Sterne, Seinem Gesetz dienstbar.

Wahrlich, Sein ist die Schöpfung und das Gesetz! 

Segensreich ist Allah, der Herr der Welten. 

[7.55] Rufet zu eurem Herrn in Demut und im verborgenen.

Wahrlich, Er liebt die 

Übertreter nicht. 

[7.56] Und stiftet nicht Unfrieden auf Erden, nach ihrer

Regelung, und rufet Ihn an 

in Furcht und Hoffnung. Wahrlich, Allahs

Barmherzigkeit ist nahe denen, die 

Gutes tun. 

[7.57] Er ist es, Der Seiner Barmherzigkeit die Winde als

frohe Botschaft voraussendet, bis daß, wenn sie eine

schwere Wolke tragen, Wir sie zu einem 

toten Lande treiben; dann lassen Wir aus ihr Wasser

niederregnen und bringen 

damit Früchte hervor von jeglicher Art. Also bringen

Wir auch die Toten hervor, 

auf daß ihr dessen eingedenk sein möchtet. 

[7.58] Und das gute Land - seine Pflanzen spriessen

hervor nach dem Gebot seines 

Herrn; das aber schlecht ist, (seine Pflanzen)

spriessen nur kümmerlich. Also 

wenden und wenden Wir die Zeichen für Leute, die

dankbar sind. 

[7.59] Wir entsandten Noah zu seinem Volk und er sprach:

«O mein Volk, dienet Allah; ihr habt keinen andern

Gott als Ihn. Wahrlich, ich fürchte für euch die 

Strafe des Großen Tags.» 

[7.60] Es sprachen die Häupter seines Volks: «Wahrlich,

wir sehen dich in offenkundigem Irrtum.» 

[7.61] Er sprach: «O mein Volk, es ist kein Irrtum in

mir, sondern ich bin ein 

Gesandter vom Herrn der Welten. 

[7.62] Ich überbringe euch die Botschaften meines Herrn

und gebe euch aufrichtigen 

Rat, und ich weiß durch Allah, was ihr nicht wisset. 

[7.63] Wundert ihr euch, daß eine Ermahnung zu euch

gekommen ist von eurem Herrn, 

durch einen Mann aus eurer Mitte, auf daß er euch

warne und daß ihr rechtschaffen werdet und vielleicht

Erbarmen findet?» 

[7.64] Doch sie leugneten ihn, dann erretteten Wir ihn

und die bei ihm waren in der 

Arche, und ließen jene ertrinken, die Unsere Zeichen

verwarfen. Sie waren wahrlich ein blindes Volk. 

[7.65] Und zu den Àd (entsandten Wir) ihren Bruder Hüd.

Er sprach: «O mein Volk, 

dienet Allah; ihr habt keinen anderen Gott als Ihn.

Wollt ihr also nicht gottesfürchtig sein?» 

[7.66] Die ungläubigen Häupter seines Volkes sprachen:

«Wahrlich, wir sehen dich in 

Torheit, und wahrlich, wir erachten dich für einen

Lügner.» 

[7.67] Er antwortete: «O mein Volk, es ist keine Torheit

in mir, sondern ich bin 

ein Gesandter vom Herrn der Welten. 

[7.68] Ich überbringe euch die Botschaften meines Herrn,

und ich bin euch ein aufrichtiger und getreuer

Berater. 

[7.69] Wundert ihr euch, daß eine Ermahnung zu euch

gekommen ist von eurem Herrn 

durch einen Mann aus eurer Mitte, auf daß er euch

warne? Und gedenket (der 

Zeit), da Er euch zu Erben einsetzte nach dem Volke

Noahs und euch reichlich 

mehrte an Leibesbeschaffenheit. Gedenket denn der

Gnaden Allahs, auf daß ihr 

Erfolg habt.» 

[7.70] Sie sprachen: «Bist du zu uns gekommen, damit wir

Allah allein verehren und 

das verlassen, was unsere Väter anbeteten? Bring uns

denn her, was du uns androhst, wenn du wahrhaftig

bist!» 

[7.71] Er antwortete: «Niedergefallen ist nunmehr auf

euch Strafe und Zorn von 

eurem Herrn. Wollt ihr mit mir über Namen streiten,

die ihr nanntet - ihr und 

eure Väter -, wozu Allah keine Vollmacht hinabsandte?

Wartet denn, ich bin mit 

euch unter den Wartenden.» 

[7.72] Sodann erretteten Wir ihn und die mit ihm waren

durch Unsere Barmherzigkeit, 

und Wir schnitten den letzten Zweig derer ab, die

Unsere Zeichen leugneten und 

nicht Gläubige waren. 

[7.73] Und zu den Thamüd (entsandten Wir) ihren Bruder

Sáleh. Er sprach: «O mein 

Volk, dienet Allah; ihr habt keinen anderen Gott als

Ihn. Wahrlich, nunmehr ist 

zu euch ein deutlicher Beweis von eurem Herrn gekommen

- diese Kamelstute Allahs, ein Zeichen für euch. So

lasset sie auf Allahs Erde weiden und tut ihr 

nichts zuleide, sonst würde euch schmerzliche Strafe

treffen. 

[7.74] Und gedenket (der Zeit), da Er euch zu Erben

einsetzte nach den Àd und euch 

eine Stätte anwies im Land; ihr erbaut Paläste in

seinen Ebenen und grabt 

Wohnungen in die Berge. Seid also der Gnaden Allahs

eingedenk und verübt nicht 

Unheil auf Erden, indem ihr Unfrieden stiftet.» 

[7.75] Die Häupter seines Volkes, die hoffärtig waren,

sprachen zu denen, die als 

schwach galten - das waren die Gläubigen unter ihnen

-: «Seid ihr gewiß, daß 

Sáleh ein Abgesandter seines Herrn ist?» Sie

antworteten: «Wahrlich, wir glauben 

an das, womit er gesandt ward.» 

[7.76] Da sprachen die Hoffärtigen: «Wir glauben nicht an

das, woran ihr glaubt.» 

[7.77] Dann schnitten sie der Kamelstute die Sehnen durch

und trotzten dem Befehl 

ihres Herrn und sprachen: «O Sáleh, bring uns das her,

was du uns androhst, wenn 

du einer der Gesandten bist.» 

[7.78] Dann erfaßte sie das Erdbeben, und am Morgen lagen

sie in ihren Wohnungen 

auf dem Boden hingestreckt. 

[7.79] Da wandte er sich von ihnen ab und sprach: «O mein

Volk, ich überbrachte 

euch die Botschaft meines Herrn und bot euch

aufrichtigen Rat an, ihr aber liebt 

die treuen Berater nicht.» 

[7.80] Und (Wir entsandten) Lot, da er zu seinem Volke

sprach: «Wollt ihr eine 

Schandtat begehen, wie sie keiner in der Welt vor euch

je begangen hat? 

[7.81] Ihr naht Männern in Begierde anstatt Frauen. Ja,

ihr seid ein ausschweifendes Volk.» 

[7.82] Da war die Antwort seines Volkes nichts anderes,

als daß sie sprachen: 

«Treibt sie hinaus aus eurer Stadt, denn sie sind

Leute, die sich reinsprechen 

möchten.» 

[7.83] Sodann erretteten Wir ihn und die Seinen,

ausgenommen sein Weib; sie gehörte 

zu denen, die zurückblieben. 

[7.84] Und Wir ließen einen gewaltigen Regen über sie

niedergehen. Nun sieh, wie 

das Ende der Sünder war! 

[7.85] Und zu Midian (entsandten Wir) ihren Bruder

Schoäb. Er sprach: «O mein Volk, 

dienet Allah; ihr habt keinen anderen Gott als Ihn.

Ein deutliches Zeichen von 

eurem Herrn ist nunmehr zu euch gekommen. Darum gebet

volles Maß und Gewicht und 

schmälert den Menschen ihre Dinge nicht und stiftet

nicht Unfrieden auf Erden, 

nach ihrer Regelung. Das ist besser für euch, wenn ihr

Gläubige seid. 

[7.86] Und lauert nicht drohend auf jedem Weg, indem ihr

die von Allahs Weg abtrünnig machen möchtet, die an

Ihn glauben, und indem ihr ihn (den Weg) zu 

krümmen sucht. Und denkt daran, wie ihr wenige wart

und Er euch mehrte. Und 

schauet, wie das Ende derer war, die Unfrieden

stifteten! 

[7.87] Und wenn unter euch solche sind, die an das

glauben, womit ich gesandt bin, 

und andere, die nicht glauben, so habet Geduld, bis

Allah zwischen uns richtet, 

denn Er ist der beste Richter.» 

[7.88] Die Häupter seines Volkes, die hoffärtig waren,

sprachen: «O Schoäb, wir 

wollen dich und die Gläubigen mit dir aus unserer

Stadt hinaustreiben, oder ihr 

kehrtet zu unserem Bekenntnis zurück.» Er sprach:

«Auch wenn wir nicht willens 

sind? 

[7.89] Wir hätten ja eine Lüge wider Allah erdichtet,

wenn wir zu eurem Bekenntnis 

zurückkehren würden, nachdem Allah uns daraus gerettet

hat. Es ziemt sich nicht 

für uns, daß wir dazu zurückkehren, es sei denn, daß

Allah, unser Herr, es will. 

Unser Herr umfaßt alle Dinge mit Wissen. Auf Allah

vertrauen wir. O unser Herr, 

entscheide denn Du zwischen uns und zwischen unserem

Volk nach Wahrheit, denn Du 

bist der beste Entscheider.» 

[7.90] Die Häupter seines Volkes, die ungläubig waren,

sprachen: «Wenn ihr Schoäb 

folgt, dann seid ihr fürwahr Verlorene.» 

[7.91] Dann erfaßte sie das Erdbeben, und am Morgen lagen

sie in ihren Wohnungen 

auf dem Boden hingestreckt. 

[7.92] Die Schoäb der Lüge beschuldigt hatten, die

wurden, als hätten sie nie darin 

gewohnt. Die Schoäb der Lüge beschuldigt hatten - sie

waren nun die Verlorenen. 

[7.93] Dann wandte er sich von ihnen ab und sprach: «O

mein Volk, wahrlich, ich 

überbrachte euch die Botschaften meines Herrn und gab

euch aufrichtigen Rat. Wie 

sollte ich mich nun betrüben über ein ungläubiges

Volk?» 

[7.94] Nie sandten Wir einen Propheten in eine Stadt,

ohne daß Wir ihre Bewohner 

mit Not und Drangsal heimsuchten, auf daß sie sich

demütigen möchten. 

[7.95] Darauf verwandelten Wir den üblen Zustand in einen

guten, bis sie anwuchsen 

und sprachen: «Auch unsere Väter erfuhren Leid und

Freude.» Dann erfaßten Wir 

sie unversehens, ohne daß sie es merkten. 

[7.96] Hätte aber das Volk (jener) Städte geglaubt und

wären sie rechtschaffen 

gewesen, so hätten Wir ihnen ganz gewiß vom Himmel und

von der Erde Segnungen 

eröffnet. Doch sie leugneten; also erfaßten Wir sie um

dessentwillen, was sie 

sich erwarben. 

[7.97] Sind denn die Bewohner (dieser) Städte sicher, daß

Unsere Strafe nicht über 

sie kommt zur Nachtzeit, während sie schlafen? 

[7.98] Oder sind die Bewohner (dieser) Städte sicher, daß

Unsere Strafe nicht über 

sie kommt zur Mittagszeit, während sie beim Spiel

sind? 

[7.99] Sind sie denn sicher vor dem Plan Allahs? Aber

niemand kann sich vor dem 

Plan Allahs sicher fühlen, außer dem Volk der

Verlierenden. 

[7.100] Leuchtet das jenen nicht ein, die die Erde ererbt

haben nach ihren (früheren) Bewohnern, daß Wir, wenn

es Uns gefällt, sie treffen können für ihre 

Sünden und ihre Herzen versiegeln, so daß sie nicht

verstehen? 

[7.101] Dies sind die Städte, deren Kunde Wir dir gegeben

haben. Ihre Gesandten 

waren zu ihnen gekommen mit deutlichen Zeichen. Allein

sie mochten nicht an das 

glauben, was sie zuvor geleugnet hatten. Also

versiegelt Allah die Herzen der 

Ungläubigen. 

[7.102] Und bei den meisten von ihnen fanden Wir kein

Worthalten, sondern Wir 

erfanden die meisten von ihnen als Wortbrüchige. 

[7.103] Später dann, nach ihnen, entsandten Wir Moses mit

Unseren Zeichen zu Pharao 

und seinen Häuptern, doch sie trieben Frevel mit

ihnen. Nun schau, wie das Ende 

derer war, die Unfrieden stifteten! 

[7.104] Und Moses sprach: «O Pharao, ich bin ein

Gesandter vom Herrn der Welten. 

[7.105] Es ziemt sich, daß ich von Allah nichts anderes

als die Wahrheit rede. Ich 

bin zu euch gekommen mit einem deutlichen Zeichen von

eurem Herrn; so laß denn 

die Kinder Israels mit mir ziehn.» 

[7.106] Er erwiderte: «Wenn du wirklich mit einem Zeichen

gekommen bist, so weise 

es vor, wenn du zu den Wahrhaftigen gehörst.» 

[7.107] Da warf er seinen Stab nieder und siehe; er ward

deutlich eine Schlange. 

[7.108] Dann zog er seine Hand hervor und siehe, sie ward

den Beschauern weiß. 

[7.109] Die Häupter von Pharaos Volk sprachen: «Wahrlich,

das ist ein geschickter 

Zauberer. 

[7.110] Er möchte euch aus eurem Land vertreiben. Was

ratet ihr nun?» 

[7.111] Sie sprachen: «Halte ihn und seinen Bruder hin

und sende Vorlader in die 

Städte aus, 

[7.112] Daß sie jeden kundigen Zauberer zu dir bringen

sollen.» 

[7.113] Und die Zauberer kamen zu Pharao (und) sprachen:

«Uns wird doch gewiß eine 

Belohnung zuteil, wenn wir obsiegen?» 

[7.114] Er sprach: «Jawohl, und ihr sollt zu den Nächsten

gehören.» 

[7.115] Sie sprachen: «O Moses, entweder wirf du oder wir

werfen (zuerst).» 

[7.116] Er antwortete: «Werfet ihr hin!» Und da sie

geworfen hatten, bezauberten 

sie die Augen der Leute und versetzten sie in Furcht

und brachten einen gewaltigen Zauber hervor. 

[7.117] Und Wir offenbarten Moses: «Wirf deinen Stab!»

Und siehe, er verschlang 

alles, was sie an Trug vollbracht. 

[7.118] So wurde die Wahrheit festgestellt, und ihre

Werke erwiesen sich als 

nichtig. 

[7.119] Jene wurden damals besiegt, und beschämt kehrten

sie um. 

[7.120] Und die Zauberer trieb es, daß sie niederfielen

in Anbetung. 

[7.121] Sie sprachen: «Wir glauben an den Herrn der

Welten, 

[7.122] Den Herrn Moses' und Aarons.» 

[7.123] Da sprach Pharao: «Ihr habt an ihn geglaubt, ehe

ich es euch erlaubte. 

Gewiß, das ist eine List die ihr in der Stadt ersonnen

habt, um ihre Bewohner 

daraus zu vertreiben; doch ihr sollt es bald erfahren.

[7.124] Wahrlich, für den Ungehorsam lasse ich euch Hände

und Füße abhauen. Dann 

lasse ich euch alle kreuzigen.» 

[7.125] Sie antworteten: «Zu unserem Herrn kehren wir

dann zurück. 

[7.126] Du nimmst nur darum Rache an uns, weil wir an die

Zeichen unseres Herrn 

glaubten, als sie zu uns gekommen. Unser Herr, gieße

Standhaftigkeit in uns und 

laß uns sterben als Gottergebene.» 

[7.127] Die Häupter von Pharaos Volk sprachen: «Willst du

zulassen, daß Moses und 

sein Volk Unfrieden stiften im Land und dich und deine

Götter verlassen?» Er 

antwortete: «Wir wollen ihre Söhne hinmorden und ihre

Frauen am Leben lassen, 

denn wir haben über sie Gewalt.» 

[7.128] Da sprach Moses zu seinem Volk: «Flehet Allahs

Hilfe an und seid standhaft. 

Wahrlich, die Erde ist Allahs; Er vererbt sie, wem Er

will unter Seinen Dienern, 

und der Ausgang ist für die Gottesfürchtigen.» 

[7.129] Sie antworteten: «Wir litten Verfolgung, ehe du

zu uns kamst und nachdem du 

zu uns gekommen.» Er sprach: «Euer Herr wird bald

euren Feind vertilgen und euch 

zu Herrschern im Land machen, damit Er sehe, wie ihr

euch benehmt.» 

[7.130] Und Wir straften Pharaos Volk mit Dürre und

Mangel an Früchten, auf daß sie 

sich ermahnen ließen. 

[7.131] Doch als dann Gutes zu ihnen kam, sagten sie:

«Das gebührt uns.» Und wenn 

sie ein Übel befiel, so schrieben sie das Unheil Moses

und den Seinigen zu. Nun 

ist doch gewiß ihr Unheil bei Allah allein, jedoch die

meisten von ihnen wissen 

es nicht. 

[7.132] Und sie sagten: «Was du uns auch für ein Zeichen

bringen magst, uns damit 

zu berücken, wir werden doch nicht an dich glauben.» 

[7.133] Da sandten Wir über sie den Sturm und die

Heuschrecken und die Läuse und 

die Frösche und das Blut - deutliche Zeichen -, doch

sie betrugen sich hoffärtig 

und wurden ein sündiges Volk. 

[7.134] Wenn immer aber das Strafgericht über sie kam,

sagten sie: «O Moses, bete 

für uns zu deinem Herrn in Berufung auf das, was Er

dir verheißen! Wenn du die 

Strafe von uns entfernst, so werden wir dir ganz gewiß

glauben und die Kinder 

Israels ganz gewiß mit dir ziehen lassen.» 

[7.135] Doch als Wir ihnen die Strafe erließen auf eine

Frist, die sie vollenden 

sollten, siehe, da brachen sie das Wort. 

[7.136] Darauf straften Wir sie und ließen sie im Meer


ertrinken, weil sie Unsere 

Zeichen als Lügen behandelten und ihrer nicht

achteten. 

[7.137] Und Wir gaben dem Volk, das für schwach galt, die

östlichen Teile des Landes zum Erbe und die westlichen

Teile dazu, die Wir gesegnet hatten. Und das 

gnadenvolle Wort deines Herrn ward erfüllt an den

Kindern Israels, weil sie 

standhaft waren; und Wir zerstörten alles, was Pharao

und sein Volk geschaffen 

und was an hohen Bauten sie erbaut hatten; 

[7.138] Wir brachten die Kinder Israels über das Meer;

und sie kamen zu einem Volk, 

das seinen Götzen ergeben war. Sie sprachen «O Moses,

mache uns einen Gott, wie 

diese hier Götter haben.» Er sprach: «Ihr seid ein

unwissendes Volk. 

[7.139] Diese hier aber - zertrümmert wird das werden,

worin sie sind, und eitel 

wird all das sein, was sie tun.» 

[7.140] Er sprach: «Soll ich für euch einen anderen Gott

fordern als Allah, obwohl 

Er euch erhöht hat über die Völker?» 

[7.141] Und (gedenket der Zeit) da Wir euch erretteten

vor den Leuten Pharaos, die 

euch mit bitterer Qual bedrückten, eure Söhne

hinmordeten und eure Frauen 

verschonten. Und hierin ward euch eine große Gnade von

eurem Herrn. 

[7.142] Alsdann gaben Wir Moses eine Verheißung von

dreißig Nächten und ergänzten 

sie mit zehn. So war die festgesetzte Zeit seines

Herrn vollendet - vierzig 

Nächte. Und Moses sprach zu seinem Bruder Aaron:

«Vertritt mich bei meinem Volk 

und führe (es) richtig und folge nicht dem Pfade

derer, die Unfrieden stiften.» 

[7.143] Und als Moses zu Unserem Stelldichein kam und

sein Herr zu ihm redete, da 

sprach er: «Mein Herr, zeige (Dich) mir, auf daß ich

Dich schauen mag.» Er 

antwortete: «Nimmer siehst du Mich, doch blicke auf

den Berg; wenn er unverrückt 

an seinem Ort bleibt, dann sollst du Mich schauen.»

Als sein Herr Sich auf dem 

Berg offenbarte, da brach Er diesen in Stücke, und

Moses stürzte ohnmächtig 

nieder. Und als er zu sich kam, sprach er: «Heilig

bist Du, ich bekehre mich zu 

Dir, und ich bin der erste der Gläubigen.» 

[7.144] Er sprach: «O Moses, Ich habe dich erwählt vor

den Menschen durch Meine 

Sendung und durch Mein Wort. So nimm denn hin, was Ich

dir gegeben, und sei einer der Dankbaren.» 

[7.145] Wir schrieben für ihn auf die Tafeln über

jegliches Ding - eine Ermahnung 

und eine Erklärung von allen Dingen: «So halte sie

fest und heiße dein Volk das 

Beste davon befolgen. Bald werde Ich euch die Stätte

der Frevler zeigen.» 

[7.146] Abwenden aber will Ich von Meinen Zeichen

diejenigen, die sich hoffärtig im 

Lande gebärden wider alles Recht; und wenn sie auch

alle Zeichen sehen, so 

wollen sie nicht daran glauben; und wenn sie den Weg

der Rechtschaffenheit 

sehen, so wollen sie ihn nicht als Weg annehmen; sehen

sie aber den Weg des Irrtums, so nehmen sie ihn als

Weg an. Dies, weil sie Unsere Zeichen als Lüge 

behandelten und ihrer nicht achteten. 

[7.147] Die Unsere Zeichen und die Begegnung des Jenseits

leugnen, ihre Werke sind 

eitel. Können sie belohnt werden außer für das, was

sie tun? 

[7.148] Das Volk Moses' machte, indes er fern war, aus

seinen Schmucksachen ein 

blökendes Kalb - ein Bildwerk. Sahen sie denn nicht,

daß es nicht zu ihnen 

sprach noch sie irgend des Weges leitete? Sie nahmen

es sich, und sie wurden 

Frevler. 

[7.149] Als sie dann von Reue erfaßt wurden und einsahen,

daß sie wirklich irregegangen waren, da sprachen sie:

«Wenn Sich unser Herr nicht unser erbarmt 

und uns verzeiht, so werden wir ganz gewiß unter den

Verlorenen sein.» 

[7.150] Als Moses zu seinem Volke zurückkehrte, zornig

und bekümmert, da sprach er: 

«Schlimm ist, was ihr in meiner Abwesenheit an meiner

Stelle verübtet. Wolltet 

ihr den Befehl eures Herrn beschleunigen?» Und er warf

die Tafeln hin und packte 

seinen Bruder beim Kopf, ihn zu sich zerrend. Er

(Aaron) sprach: «Sohn meiner 

Mutter, siehe, das Volk hielt mich für schwach, und

fast hätten sie mich getötet. Drum lasse nicht die

Feinde über mich frohlocken und schlage mich nicht 

zum Volk der Ungerechten.» 

[7.151] (Moses) sprach «Mein Herr, vergib mir und meinem

Bruder und gewähre uns 

Zutritt zu Deiner Barmherzigkeit, denn Du bist der

barmherzigste der Erbarmer.» 

[7.152] Die nun das Kalb sich nahmen, die wird der Zorn

ihres Herrn ereilen und 

Schmach im Leben hienieden. Also lohnen Wir denen, die

Lügen erdichten. 

[7.153] Die aber Böses taten und darauf bereuten und

glaubten - wahrlich, dein Herr 

ist hernach allverzeihend, barmherzig. 

[7.154] Und als sich Moses' Zorn besänftigt hatte, nahm

er die Tafeln, und in der 

Schrift darauf war Führung und Barmherzigkeit für

jene, die ihren Herrn fürchten 

[7.155] Da erwählte Moses aus seinem Volk siebzig Männer

für das Stelldichein mit 

Uns. Doch als das Erdbeben sie ereilte, sprach er:

«Mein Herr, hättest Du es 

gewollt, Du hättest sie zuvor vertilgen können und

mich ebenfalls. Willst Du uns 

denn austilgen um dessentwillen, was die Toren unter

uns getan? Dies ist nur 

eine Prüfung von Dir. Damit erklärst Du den zum

Irrenden, wen Du willst; und 

weisest den Weg, wem Du willst. Du bist unser

Beschützer, so vergib uns denn und 

erbarme Dich unser, denn Du bist der beste der

Verzeihenden. 

[7.156] Und bestimme für uns Gutes in dieser Welt sowohl

wie in der künftigen, denn 

zu Dir haben wir uns reuig gekehrt.» Er antwortete:

«Ich treffe mit Meiner 

Strafe, wen Ich will; doch Meine Barmherzigkeit umfaßt

jedes Ding; so werde Ich 

sie bestimmen für jene, die recht handeln und die

Zakat zahlen und die an Unsere 

Zeichen glauben.:» 

[7.157] Die da folgen dem Gesandten, dem Propheten, dem


Makellosen, den sie bei 

sich in der Thora und im Evangelium erwähnt finden -

er befiehlt ihnen das Gute 

und verbietet ihnen das Böse, und er erlaubt ihnen die

guten Dinge und verwehrt 

ihnen die schlechten, und er nimmt hinweg von ihnen

ihre Last und die Fesseln, 

die auf ihnen lagen -, die also an ihn glauben und ihn

stärken und ihm helfen 

und dem Licht folgen, das mit ihm hinabgesandt ward,

die sollen Erfolg haben. 

[7.158] Sprich: «O Menschen, ich bin euch allen ein

Gesandter Allahs, Des das 

Königreich der Himmel und der Erde ist. Es ist kein

Gott außer Ihm. Er gibt 

Leben und Er läßt sterben. Darum glaubet an Allah und

an Seinen Gesandten, den 

Propheten, den Makellosen, der an Allah glaubt und an

Seine Worte; und folget 

ihm, auf daß ihr recht geleitet werdet.» 

[7.159] Und unter dem Volke Moses' ist eine Gemeinde, die

durch die Wahrheit den 

Weg findet und danach Gerechtigkeit übt. 

[7.160] Wir teilten sie in zwölf Stämme, (gesonderte)

Nationen, und Wir offenbarten 

Moses, als sein Volk von ihm Trank forderte: «Schlage

an den Felsen mit deinem 

Stab.» Da entsprangen ihm zwölf Quellen: so kannte

jeder Stamm seinen Trinkplatz. Und Wir ließen die

Wolken sie überschatten und sandten ihnen Manna 

und Salwa hinab: «Esset von den guten Dingen, die Wir

euch beschert haben.» Und 

sie schädigten nicht Uns, sondern sich selbst haben

sie Schaden getan. 

[7.161] Und als ihnen gesagt wurde: «Wohnet in dieser

Stadt und esset von dem Ihren 

- wo immer ihr wollt - und sprechet: "Vergebung!" und

gehet ein durch das Tor in 

Demut; Wir werden euch eure Sünden vergeben; wahrlich,

Wir werden jene mehren, 

die Gutes tun.» 

[7.162] Da vertauschten die Ungerechten unter ihnen das

Wort mit einem anderen, als 

zu ihnen gesprochen worden war. Darum sandten Wir ein

Strafgericht vom Himmel 

über sie hernieder ob ihres frevelhaften Tuns. 

[7.163] Und frage sie nach der Stadt, die am Meer lag,

und wie sie den Sabbat 

entweihten, wie ihre Fische scharenweise an ihrem

Sabbattage zu ihnen kamen. 

Doch an dem Tage, da sie den Sabbat nicht feierten, da

kamen sie nicht zu ihnen. 

Also prüften Wir sie, weil sie ungehorsam waren. 

[7.164] Und als eine Gruppe unter ihnen sprach: «Warum

predigt ihr einem Volke, 

das, Allah austilgen oder mit einer strengen Strafe

bestrafen will?» - da 

antworteten sie: «Zur Entschuldigung vor eurem Herrn,

und damit sie rechtschaffen werden mögen » 

[7.165] Und als sie das vergaßen, womit sie ermahnt

worden waren, da retteten Wir 

jene, die das Böse verhinderten, und erfaßten die

Ungerechten mit peinlicher 

Strafe, weil sie ungehorsam waren. 

[7.166] Als sie trotzig bei dem verharrten, was ihnen

verboten war, da sprachen Wir 

zu ihnen: «Werdet denn verächtliche Affen!» 

[7.167] Und (gedenke der Zeit) da dein Herr verkündete,

Er wolle gewißlich wider 

sie bis zum Tage der Auferstehung solche entsenden,

die sie mit grimmer Pein 

bedrängen würden. Wahrlich, dein Herr ist schnell in

der Bestrafung; wahrlich, 

Er ist allverzeihend, barmherzig. 

[7.168] Und Wir haben sie auf Erden verteilt in

Volksstämme. Unter ihnen sind 

Rechtschaffene, und unter ihnen sind andere. Und Wir

prüften sie durch Gutes und 

durch Böses, auf daß sie sich bekehren möchten. 

[7.169] Es folgten ihnen Nachkommen, die die Schrift

erbten; sie greifen aber nach 

den armseligen Gütern dieser niedrigen (Welt) und

sagen: «Es wird uns verziehen 

werden.» Doch wenn (abermals) derartige Güter zu ihnen

kämen, sie griffen wiederum danach. Ward denn der Bund

der Schrift nicht mit ihnen geschlossen, daß 

sie von Allah nichts aussagen würden als die Wahrheit?

Und sie haben gelesen, 

was darin steht. Aber die Wohnung im Jenseits ist

besser für die Gottesfürchtigen. Wollt ihr denn nicht

begreifen? 

[7.170] Und diejenigen, die an der Schrift festhalten und

das Gebet verrichten - 

Wir lassen Rechtschaffenen den Lohn nicht verloren

gehen. 

[7.171] Und da Wir den Berg über ihnen schüttelten, als

wäre er ein Zelt, und sie 

dachten, er würde auf sie stürzen (da sprachen Wir):

«Haltet fest, was Wir euch 

gegeben haben, und seid eingedenk dessen, was darin

steht, auf daß ihr gerettet 

werdet.» 

[7.172] Und als dein Herr aus den Kindern Adams - aus

ihren Lenden - ihre Nachkommenschaft hervorbrachte und

sie zu Zeugen wider sich selbst machte (indem 

Er sprach): «Bin Ich nicht euer Herr?», sagten sie:

«Doch, wir bezeugen es.» 

(Dies,) damit ihr nicht am Tage der Auferstehung

sprachet: «Siehe, wir waren 

dessen unkundig.» 

[7.173] Oder sprächet: «Es waren bloß unsere Väter, die

vordem Götzendiener waren, 

wir aber waren ein Geschlecht nach ihnen. Willst Du

uns denn vernichten um 

dessentwillen, was die Verlogenen taten?» 

[7.174] Also machen Wir die Zeichen klar, auf daß sie

sich bekehren möchten. 

[7.175] Erzähle ihnen die Geschichte dessen, dem Wir

Unsere Zeichen gaben, der aber 

an ihnen vorbeiglitt; so folgte Satan ihm nach, und er

wurde einer der Irregegangenen. 

[7.176] Und hätten Wir es gewollt, Wir hätten ihn dadurch

erhöhen können; doch er 

neigte der Erde zu und folgte seinem bösen Gelüst. Er

gleicht daher einem Hunde: 

treibst du ihn fort, so lechzt er, und beachtest du

ihn nicht, so lechzt er. 

Gerade so geht es Leuten, die Unsere Zeichen leugnen.

Darum gib (ihnen) die 

Schilderung, auf daß sie sich besinnen. 

[7.177] Schlimm steht es mit Leuten, die Unsere Zeichen

leugnen, und wider sich 

selbst haben sie gesündigt. 

[7.178] Wen Allah leitet, der ist auf dem rechten Pfade.

Die Er aber zu Irrenden 

erklärt, das sind die Verlorenen. 

[7.179] Wir haben viele der Dschinn und der Menschen

erschaffen, deren Ende die 

Hölle sein wird! Sie haben Herzen, und sie verstehen

nicht; sie haben Augen, und 

sie sehen nicht; sie haben Ohren, und sie hören nicht.

Sie sind wie das Vieh; ja 

sie sind weit ärger abgeirrt. Sie sind fürwahr

unbedacht 

[7.180] Allahs sind die schönsten Namen; so rufet Ihn an

mit ihnen. Und lasset jene 

sein, die Seine Namen verketzern, Ihnen soll Lohn

werden nach ihrem Tun. 

[7.181] Und unter denen, die Wir erschufen, ist ein Volk,

das mit der Wahrheit leitet und danach Gerechtigkeit

übt. 

[7.182] Die aber Unsere Zeichen leugnen, die werden Wir

(der Vernichtung) überantworten Schritt für Schritt,

auf eine Weise, die sie nicht kennen. 

[7.183] Ich lasse ihnen die Zügel schießen; allein gewiß,

Mein Plan ist machtvoll. 

[7.184] Haben sie denn nicht bedacht, daß ihr Gefährte

nicht besessen ist? Er ist 

nichts als ein aufklärender Warner. 

[7.185] Haben sie denn nicht das Königreich der Himmel

und der Erde gesehen und 

alle Dinge, die Allah geschaffen hat, und daß sich

ihre Lebensfrist vielleicht 

schon dem Ende nähert? Woran sonst wollen sie wohl

glauben nach diesem? 

[7.186] Wen Allah zum Irrenden erklärt, für den kann es

keinen Führer geben. Und Er 

läßt sie in ihrer Widerspenstigkeit blindlings

wandern. 

[7.187] Sie werden dich nach der «Stunde» befragen, wann

sie wohl eintreten wird? 

Sprich: «Das Wissen darum ist bei meinem Herrn allein.

Keiner als Er kann sie 

bekannt geben zu ihrer Zeit. Schwer lastet sie auf den

Himmeln und auf der Erde. 

Sie soll über euch nur plötzlich hereinbrechen.» Sie

befragen dich, als ob du 

über sie sehr wissensbegierig wärest. Sprich: «Das

Wissen darum ist bei Allah 

allein; doch die meisten Menschen wissen es nicht.» 

[7.188] Sprich: «Ich habe nicht die Macht, mir selbst zu

nützen oder zu schaden, es 

sei denn wie Allah will. Und hätte ich Kenntnis von

dem Verborgenen, wahrlich, 

ich hätte mir Fülle des Guten zu sichern vermocht, und

Übles hätte mich nicht 

berührt. Ich bin ja nur ein Warner und ein Bringer

froher Botschaft für ein 

gläubiges Volk.» 

[7.189] Er ist es, Der euch erschuf aus einem einzigen

Menschen, und von ihm machte 

Er sein Weib, daß er an ihr Erquickung finde. Und wenn

er sie erkannt hat, dann 

trägt sie leichte Last und geht mit ihr herum. Und

wenn sie schwer wird, dann 

beten beide zu Allah, ihrem Herrn: «Wenn Du uns ein

gesundes (Kind) gibst, so 

werden wir wahrlich unter den Dankbaren sein.» 

[7.190] Doch gibt Er ihnen dann ein gesundes (Kind), so

schreiben sie Seine ihnen 

gewährte Gabe Göttern zu. Aber erhaben ist Allah über

alles, was sie anbeten. 

[7.191] Wollen sie denn jene anbeten, die nichts

erschaffen können und selbst 

Erschaffene sind? 

[7.192] Und sie vermögen ihnen keine Hilfe zu gewähren,

noch können sie sich selber 

helfen. 

[7.193] Und wenn ihr sie zum rechten Pfad ruft, dann

folgen sie euch nicht. Es ist 

ganz gleich für euch, ob ihr sie ruft oder ob ihr

schweigt. 

[7.194] Jene, die ihr statt Allah anruft, sind Menschen

wie ihr selber. Rufet sie 

denn an und laßt sie euch Antwort geben, wenn ihr

wahrhaft seid. 

[7.195] Haben sie etwa Füße, damit zu gehen, oder haben

sie Hände, damit zu greifen, oder haben sie Augen,

damit zu sehen, oder haben sie Ohren, damit zu 

hören? Sprich: «Rufet eure Götter an; dann schmiedet

Listen wider mich und 

lasset mir keine Zeit. 

[7.196] Mein Beschützer ist Allah, Der das Buch

herabgesandt hat. Und Er beschützt 

die Rechtschaffenem 

[7.197] Die aber, die ihr statt Ihn anruft, sie vermögen

euch nicht zu helfen, noch 

können sie sich selber helfen.» 

[7.198] Und wenn ihr sie zum rechten Pfad ruft, so hören

sie nicht. Und du siehst 

sie nach dir schauen, doch sie sehen nicht. 

[7.199] Übe Nachsicht und gebiete Gütigkeit und wende

dich ab von den Unwissenden. 

[7.200] Und wenn eine böse Einflüsterung von Satan dich

anreizt, dann nimm deine 

Zuflucht bei Allah; wahrlich, Er ist allhörend,

allwissend. 

[7.201] Die dann gottesfürchtig sind, wenn eine

Heimsuchung durch Satan sie trifft, 

und dann sich erinnern, siehe, da beginnen sie zu

sehen. 

[7.202] Und ihre Brüder helfen dazu, daß sie im Irrtum

fortfahren, und dann lassen 

sie nicht nach. 

[7.203] Wenn du ihnen nicht ein Zeichen bringst, sagen

sie: «Warum erfindest du es 

nicht?» Sprich: «Ich folge nur dem, was mir von meinem

Herrn offenbart ward. 

Dies hier sind klare Beweise von eurem Herrn und eine

Führung und Barmherzigkeit 

für ein gläubiges Volk.» 

[7.204] Wenn der Koran vorgetragen wird, so leihet ihm

das Ohr und schweiget, auf 

daß ihr Erbarmen findet. 

[7.205] Und gedenke deines Herrn in deiner Seele in Demut

und Furcht und ohne laute 

Worte des morgens und des abends; und sei nicht der

Nachläßigen einer. 

[7.206] Die deinem Herrn nahe sind, sie wenden sich nicht

hoffärtig ab von Seinem 

Dienst, sondern sie lobpreisen Ihn und werfen sich vor

Ihm nieder. 

@Die Verderblichkeit des K..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[8.1] Sie befragen dich über die Beute. Sprich: «Die

Beute gehört Allah und dem 

Gesandten. Drum fürchtet Allah und ordnet die Dinge in

Eintracht unter euch und 

gehorchet Allah und Seinem Gesandten, wenn ihr

Gläubige seid.» 

[8.2] Nur die sind Gläubige, deren Herzen erbeben, wenn

Allah genannt wird, und 

die, wenn ihnen Seine Zeichen vorgetragen werden,

dadurch zunehmen an Glauben 

und auf ihren Herrn vertrauen; 

[8.3] Die das Gebet verrichten und spenden von dem, was

Wir ihnen gegeben haben. 

[8.4] Das sind die wahren Gläubigen. Sie haben Rangstufen

bei ihrem Herrn und Vergebung und eine ehrenvolle

Versorgung. 

[8.5] Dies, weil dein Herr dich nicht ohne Grund aus

deinem Hause führte, indes ein 

Teil der Gläubigen abgeneigt war. 

[8.6] Sie streiten mit dir über die Wahrheit, nachdem sie

doch deutlich kund geworden, als ob sie in den Tod

getrieben würden und (ihn) vor Augen hätten. 

[8.7] Und (gedenket der Zeit) da Allah euch eine der

beiden Scharen verhieß, daß 

sie euer sein sollte, und ihr wünschtet, die ohne

Stachel möchte euer werden, 

Allah aber wünschte die Wahrheit an den Tag zu bringen

durch Seine Worte und die 

Wurzel der Ungläubigen abzuschneiden, 

[8.8] Auf daß Er die Wahrheit an den Tag brächte und

zunichte machte das Falsche, 

ob die Sünder es gleich ungern litten. 

[8.9] Da ihr um Hilfe schriet zu eurem Herrn, und Er gab

euch die Antwort: «Ich 

will euch beistehen mit tausend Engeln, einer hinter

dem anderen.» 

[8.10] Allah tat dies nur als frohe Botschaft, auf daß

eure Herzen sich dadurch 

beruhigten. Jedoch Hilfe kommt von Allah allein;

wahrlich, Allah ist allmächtig. 

allweise. 

[8.11] Da Er Schlaf euch einhüllen ließ - Sicherheit von

Ihm; und Er sandte Wasser 

auf euch nieder aus den Wolken, daß Er euch damit

reinige und Satans Befleckung 

von euch hinwegnehme, auf daß Er eure Herzen stärke

und [eure] Schritte damit 

festige. 

[8.12] Da dein Herr den Engeln offenbarte: «Ich bin mit

euch; so festiget denn die 

Gläubigen. In die Herzen der Ungläubigen werde Ich

Schrecken werfen. Treffet 

(sie) oberhalb des Nackens und schlagt ihnen die

Fingerspitzen ab!» 

[8.13] Dies, weil sie Allah Trotz boten und Seinem

Gesandten. Wer aber Allah und 

Seinem Gesandten Trotz bietet - wahrlich, Allah ist

streng im Strafen. 

[8.14] Dies - kostet es denn; und (wisset) daß für die

Ungläubigen die Feuerspein 

bestimmt ist. 

[8.15] O die ihr glaubt, wenn ihr auf die Ungläubigen

stößt, die im Heerzug 

vorrücken, so kehrt ihnen nicht den Rücken. 

[8.16] Und wer ihnen an solch einem Tage den Rücken

kehrt, es sei denn, er schwenke 

ab zur Schlacht oder zum Anschluß an einen Trupp, der

lädt fürwahr Allahs Zorn 

auf sich, und seine Herberge soll die Hölle sein.

Schlimm ist die Bestimmung! 

[8.17] Nicht ihr habt sie erschlagen, sondern Allah

erschlug sie. Und du warfest 

nicht, als du warfest, sondern Allah warf, auf daß Er

den Gläubigen eine große 

Gnade von Sich Selbst bezeige. Wahrlich, Allah ist

allhörend, allwissend. 

[8.18] Dies - und (wisset) daß Allah den Anschlag der

Ungläubigen kraftlos machen 

wird. 

[8.19] Suchtet ihr Entscheidung, dann ist Entscheidung

schon zu euch gekommen. Und 

wenn ihr absteht, so ist es besser für euch; kehrt ihr

jedoch (zur Feindseligkeit) zurück werden auch Wir

zurückkehren, und eure Schar soll euch 

ganz und gar nichts frommen so zahlreich sie auch sein

mag, denn (wisset) daß 

Allah mit den Gläubigen ist. 

[8.20] O die ihr glaubt, gehorchet Allah und Seinem

Gesandten, und wendet euch 

nicht von ihm ab, während ihr zuhört. 

[8.21] Und seid nicht wie jene, die sprechen: «Wir

hören», und doch hören sie 

nicht. 

[8.22] Die schlimmsten Tiere vor Allah sind die

Taubstummen, die nicht begreifen. 

[8.23] Und hätte Allah etwas Gutes in ihnen gekannt, Er

hätte sie gewiß hörend 

gemacht. Und wenn Er sie hörend macht, so werden sie

sich wegwenden in Widerwillen. 

[8.24] O die ihr glaubt, antwortet Allah und dem

Gesandten, wenn er euch ruft, auf 

daß er euch Leben gebe, und wisset, daß Allah zwischen

einen Menschen und sein 

Herz tritt, und daß zu Ihm ihr werdet versammelt

werden. 

[8.25] Und hütet euch vor einer Drangsal, die gewiß nicht

bloß die unter euch treffen wird, die Unrecht getan

haben. Und wisset, daß Allah streng im Strafen 

ist. 

[8.26] Und denket daran, wie ihr wenige wart, galtet für

schwach im Land, schwebtet 

in Furcht, daß die Leute euch hinwegraffen könnten; Er

aber schirmte euch und 

stärkte euch durch Seine Hilfe und versorgte euch mit

guten Dingen, auf daß ihr 

dankbar sein möchtet. 

[8.27] O die ihr glaubt, handelt nicht untreu gegen Allah

und den Gesandten, noch 

seid wissentlich untreu in eurer Treuhandschaft. 

[8.28] Und wisset, daß euer Gut und eure Kinder nur eine

Versuchung sind und daß 

bei Allah großer Lohn ist. 

[8.29] O die ihr glaubt, wenn ihr Allah fürchtet, wird Er

euch eine Auszeichnung 

gewähren und eure Übel von euch nehmen und euch

vergeben; und Allah ist voll 

großer Huld. 

[8.30] Und (gedenke der Zeit) da die Ungläubigen Ränke

schmiedeten wider dich, daß 

sie dich gefangen nähmen oder dich ermordeten oder

dich vertrieben. Sie planten, 

auch Allah plante, und Allah ist der beste

Plänemacher. 

[8.31] Wenn ihnen Unsere Verse vorgetragen werden, sagen

sie: «Wir haben gehört. 

Wollten wir es, wir könnten gewiß selbst Derartiges

äußern, denn das sind ja 

Fabeln der Alten.» 

[8.32] Und (gedenke der Zeit) da sie sprachen: «O Allah,

wenn dies wirklich die 

Wahrheit von Dir ist, dann laß Steine vom Himmel auf

uns niederregnen oder 

bringe eine schmerzliche Strafe auf uns herab.» 

[8.33] Allah aber wollte sie nicht strafen, solange du

unter ihnen warst, noch 

wollte Allah sie strafen, während sie Vergebung

suchten. 

[8.34] Allein welche Entschuldigung haben sie (nun), daß

Allah sie nicht strafe, 

wenn sie (andere) bei der Heiligen Moschee behindern,

und sie sind doch nicht 

ihre Beschützer? Ihre Beschützer sind nur die

Gottesfürchtigen, jedoch die 

meisten von ihnen wissen es nicht. 

[8.35] Und ihr Gebet vor dem Haus (Kaba) ist nichts

anderes als Pfeifen und 

Händeklatschen. «Kostet denn die Strafe, weil ihr

ungläubig wart.» 

[8.36] Die Ungläubigen geben ihr Gut weg, um von Allahs

Weg abzuhalten. Sie werden 

sicherlich fortfahren, es wegzugeben; dann aber wird

es ihnen zur Reue gereichen, und dann werden sie

überwältigt werden. Und die Ungläubigen - zur 

Hölle sollen sie versammelt werden; 

[8.37] Damit Allah die Bösen von den Guten trenne und die

Bösen einen zum andern 

und sie alle zusammen zu einem Haufen tue (und) sie

dann in die Hölle schleudre. 

Diese sind fürwahr Verlorene. 

[8.38] Sprich zu denen, die ungläubig sind: Wenn sie

abstehen, dann wird ihnen das 

Vergangene verziehen; kehren sie aber zurück, dann,

wahrlich, ist das Beispiel 

der Früheren schon dagewesen. 

[8.39] Und kämpfet wider sie, bis keine Verfolgung mehr

ist und aller Glaube auf 

Allah gerichtet ist. Stehen sie jedoch ab, dann,

wahrlich, sieht Allah sehr 

wohl, was sie tun. 

[8.40] Und wenn sie den Rücken kehren, dann wisset, daß

Allah euer Beschützer ist; 

welch ausgezeichneter Beschützer und welch

ausgezeichneter Helfer! 

[8.41] Und wisset, was immer ihr (im Kriege) gewinnen

möget, es gehört ein Fünftel 

davon Allah und dem Gesandten und der Verwandtschaft

und den Waisen und den 

Bedürftigen und dem Wanderer, wenn ihr an Allah glaubt

und an das, was Wir niedersandten zu Unserem Diener am

Tage der Unterscheidung - dem Tage, an dem 

die beiden Heere zusammentrafen -, und Allah hat Macht

über alle Dinge. 

[8.42] Als ihr auf dieser Seite (des Tales) waret und sie

auf jener Seite, und die 

Karawane war tiefer als ihr. Und hättet ihr etwas

verabreden wollen, ihr wäret 

uneins gewesen über den Zeitpunkt. Doch (das Treffen

wurde herbeigeführt) damit 

Allah die Sache herbeiführe, die geschehen sollte; und

damit, wer da (bereits) 

umgekommen war durch ein deutliches Zeichen, umkomme,

und wer da (bereits) zum 

Leben gekommen war durch ein deutliches Zeichen, lebe.

Wahrlich, Allah ist allhörend, allwissend. 

[8.43] Als Allah sie dir in deinem Traume zeigte als

wenige; und hätte Er sie dir 

als viele gezeigt, ihr wäret sicherlich kleinmütig

gewesen und hättet über die 

Sache gehadert; Allah aber bewahrte (euch davor);

wahrlich, Er kennt wohl, was 

in den Herzen ist. 

[8.44] Und als, zur Zeit eures Treffens, Er sie in euren

Augen als wenige erscheinen ließ und euch in ihren

Augen als wenige erscheinen ließ, auf daß 

Allah die Sache herbeiführe, die geschehen sollte. Und

zu Allah werden alle Sachen zurückgebracht. 

[8.45] O die ihr glaubt, wenn ihr auf ein Heer trefft, so

bleibt fest und seid Allahs eifrig eingedenk, auf daß

ihr Erfolg habt. 

[8.46] Und gehorchet Allah und Seinem Gesandten und

hadert nicht miteinander, damit 

ihr nicht kleinmütig werdet und euch die Kraft nicht

verlasse. Seid standhaft; 

wahrlich, Allah ist mit den Standhaften. 

[8.47] Seid nicht wie jene, die prahlerisch und um von

den Leuten gesehen zu werden 

aus ihren Wohnstätten auszogen, und die abwendig

machen von Allahs Weg. Allah 

umschließt alles, was sie tun. 

[8.48] Und als Satan ihnen ihre Werke wohlgefällig

erscheinen ließ und sprach: 

«Keiner unter den Menschen soll heute etwas wider euch

vermögen, und ich bin 

eure Stütze.» Als dann aber die beiden Heerscharen

einander ansichtig wurden, da 

wandte er sich rückwärts auf seinen Fersen und sprach:

«Ich habe nichts mit euch 

zu schaffen; ich sehe, was ihr nicht seht. Ich fürchte

Allah; und Allah ist streng im Strafen.» 

[8.49] Als die Heuchler und diejenigen, in deren Herzen

Krankheit ist, sprachen: 

«Ihr Glaube hat diese da hochmütig gemacht.» Wer aber

auf Allah vertraut - siehe, Allah ist allmächtig,

allweise. 

[8.50] Könntest du nur sehen, wie die Engel die Seelen

der Ungläubigen hinwegnehmen, ihnen Gesicht und Rücken

schlagen und (sprechen): «Kostet die 

Strafe des Verbrennens! 

[8.51] Dies um dessentwillen, was eure Hände (euch)

vorausgesandt haben; und 

(wisset) daß Allah niemals ungerecht ist gegen die

Diener.» 

[8.52] Wie die Leute Pharaos und die vor ihnen waren: Sie

glaubten nicht an die 

Zeichen Allahs; darum strafte sie Allah für ihre

Sünden. Wahrlich, Allah ist 

allmächtig, streng im Strafen. 

[8.53] Dies, weil Allah niemals eine Gnade ändern würde,

die Er einem Volke gewährt 

hat, es sei denn, daß es seinen eignen Seelenzustand

ändere, und weil Allah 

allhörend, allwissend ist. 

[8.54] Wie die Leute Pharaos und die vor ihnen waren: Sie

verwarfen die Zeichen 

ihres Herrn, darum tilgten Wir sie aus um ihrer Sünden

willen, und Wir ertränkten die Leute Pharaos; sie

waren alle Frevler. 

[8.55] Wahrlich, die schlimmsten Tiere vor Allah sind

jene, die undankbar sind. 

Darum wollen sie nicht glauben - 

[8.56] Jene, mit denen du einen Bund schlossest; dann

brechen sie jedesmal ihren 

Bund, und sie furchten Gott nicht. 

[8.57] Darum, wenn du sie im Kriege anpackst, jage mit

ihrem (Los) denen Furcht 

ein, die hinter ihnen sind, auf daß sie ermahnt seien.

[8.58] Und wenn du von einem Volke Verräterei fürchtest,

so verwirf (den Vertrag) 

gegenseitig. Wahrlich, Allah liebt nicht die Verräter.

[8.59] Laß nicht die Ungläubigen wähnen, sie hätten (Uns)

übertroffen. Wahrlich, 

sie können nicht obsiegen. 

[8.60] Und rüstet wider sie, was ihr nur vermögt an

Streitkräften und berittenen 

Grenzwachen, damit in Schrecken zu setzen Allahs Feind

und euren Feind und außer 

ihnen andere, die ihr nicht kennt; Allah kennt sie.

Und was ihr auch aufwendet 

für Allahs Sache, es wird euch voll zurückgezahlt

werden, und es soll euch kein 

Unrecht geschehen. 

[8.61] Sind sie jedoch zum Frieden geneigt, so sei auch

du ihm geneigt und vertraue 

auf Allah. Wahrlich, Er ist der Allhörende, der

Allwissende. 

[8.62] Wenn sie dich aber hintergehen wollen, so ist

Allah fürwahr deine Genüge. Er 

hat dich gestärkt mit Seiner Hilfe und mit den

Gläubigen. 

[8.63] Und Er hat Liebe in ihre Herzen gelegt. Hättest du

auch alles aufgewandt, 

was auf Erden ist, du hättest doch nicht Liebe in ihre

Herzen zu legen vermocht, 

Allah aber hat Liebe in sie gelegt. Wahrlich, Er ist

allmächtig, allweise. 

[8.64] O Prophet, Allah ist deine Genüge und derer unter

den Gläubigen, die dir 

folgen. 

[8.65] O Prophet, feuere die Gläubigen zum Kampf an. Sind

auch nur zwanzig Standhafte unter euch, sie sollen

zweihundert überwinden; und sind hundert unter 

euch, sie sollen tausend überwinden von denen, die

ungläubig sind, weil das ein 

Volk ist, das nicht versteht. 

[8.66] Jetzt aber hat Allah euch eure Bürde erleichtert,

denn Er weiß, daß in euch 

Schwachheit ist. Wenn also unter euch hundert

Standhafte sind, so sollen sie 

zweihundert überwinden; und wenn tausend unter euch

sind, so sollen sie zweitausend überwinden nach Allahs

Gebot. Und Allah ist mit den Standhaften. 

[8.67] Einem Propheten geziemt es nicht, Gefangene zu

machen, ehe er sich auf 

kriegerischen Kampf einlaßen muß im Land. Ihr wollt

die Güter dieser Welt, Allah 

aber will (für euch) das Jenseits. Und Allah ist

allmächtig, allweise. 

[8.68] Wäre nicht eine Verordnung von Allah schon da

gewesen, so hätte euch gewiß 

eine schwere Drangsal betroffen um dessentwillen, was

ihr genommen. 

[8.69] So esset von dem, was ihr (im Krieg) gewonnen

habt, wie erlaubt und gut, und 

fürchtet Allah. Wahrlich, Allah ist allverzeihend,

barmherzig. 

[8.70] O Prophet, sprich zu den Gefangenen in euren

Händen: «Wenn Allah Gutes in 

euren Herzen erkennt, dann wird Er euch Besseres geben

als das, was euch genommen wurde, und wird euch

vergeben. Denn Allah ist allvergebend, 

barmherzig.» 

[8.71] Wenn sie aber Verrat an dir üben wollen, so haben

sie schon zuvor an Allah 

Verrat geübt. Er aber gab (dir) Macht über sie; und

Allah ist allwissend, 

allweise. 

[8.72] Wahrlich, die geglaubt haben und ausgewandert sind

und mit ihrem Gut und 

ihrem Blut gestritten haben für Allahs Sache und jene,

die (ihnen) Herberge und 

Hilfe gaben - diese sind einander freund. Die aber

glaubten, jedoch nicht 

ausgewandert sind, so seid ihr keineswegs

verantwortlich für ihren Schutz, ehe 

sie auswandern. Suchen sie aber eure Hilfe für den

Glauben, dann ist Helfen eure 

Pflicht, außer gegen ein Volk, zwischen dem und euch

ein Bündnis besteht. Allah 

sieht euer Tun. 

[8.73] Und die Ungläubigen - (auch) sie sind einander

freund. Wenn ihr das nicht 

tut, wird Unheil im Lande entstehen und gewaltige

Unordnung. 

[8.74] Die nun geglaubt haben und ausgewandert sind und

gestritten haben für Allahs 

Sache, und jene, die (ihnen) Herberge und Hilfe gaben

- diese sind in der Tat 

wahre Gläubige. Ihnen wird Vergebung und eine

ehrenvolle Versorgung. 

[8.75] Und die, welche hernach glauben und auswandern und

streiten werden (für Allahs Sache) an eurer Seite -

sie gehören zu euch; und (unter) Blutsverwandten 

stehen sich die einen näher als die anderen im Buche

Allahs. Wahrlich, Allah 

weiß alle Dinge wohl. 

@Die Reue (At-Taubah)

     

[9.1] Eine Lossprechung Allahs und Seines Gesandten (von

jeglicher Verpflichtung) 

gegenüber den Götzendienern, denen ihr etwas

versprochen habt. 

[9.2] So zieht denn vier Monate lang im Lande umher und

wisset, daß ihr Allahs 

(Plan) nicht zuschanden machen könnt und daß Allah die

Ungläubigen demütigen 

wird. 

[9.3] Und eine Ankündigung von Allah und Seinem Gesandten

an die Menschen am Tage 

der Großen Pilgerfahrt, daß Allah los und ledig ist

der Götzendiener, und ebenso 

Sein Gesandter. Bereut ihr also, so wird das besser

für euch sein; kehrt ihr 

euch jedoch ab, dann wisset, daß ihr Allahs (Plan)

nicht zuschanden machen 

könnt. Und verheiße schmerzliche Strafe denen, die

ungläubig sind. 

[9.4] Mit Ausnahme jener Götzendiener, mit denen ihr

einen Vertrag eingegangen seid 

und die es euch nicht an etwas haben gebrechen lassen

und nicht andere wider 

euch unterstützt haben. Diesen gegenüber haltet den

Vertrag, bis zum Ablauf der 

Frist. Wahrlich, Allah liebt die Gerechten. 

[9.5] Und wenn die verbotenen Monate verfloßen sind, dann

tötet die Götzendiener, 

wo ihr sie trefft, und ergreift sie, und belagert sie,

und lauert ihnen auf in 

jedem Hinterhalt. Bereuen sie aber und verrichten das

Gebet und zahlen die Zakat, dann gebt ihnen den Weg

frei. Wahrlich, Allah ist allverzeihend, 

barmherzig. 

[9.6] Und wenn einer der Götzendiener bei dir Schutz

sucht, dann gewähre ihm 

Schutz, bis er Allahs Wort vernehmen kann; hierauf

lasse ihn die Stätte seiner 

Sicherheit erreichen. Dies weil sie ein unwissendes

Volk sind. 

[9.7] Wie kann es einen Vertrag geben zwischen den

Götzendienern und Allah und 

Seinem Gesandten, die allein ausgenommen, mit denen

ihr bei der Heiligen Moschee 

ein Bündnis einginget? Solange diese euch treu

bleiben, haltet ihnen die Treue. 

Wahrlich, Allah liebt die Redlichen. 

[9.8] Wie? Würden sie doch, wenn sie über euch obsiegten,

weder ein Verwandtschaftsband noch einen Vertrag gegen

euch achten! Sie würden euch mit 

dem Munde gefällig sein, indes ihre Herzen sich

weigerten; und die meisten von 

ihnen sind tückisch. 

[9.9] Sie verkaufen Allahs Zeichen um einen armseligen

Preis und machen abwendig 

von Seinem Weg. Übel ist wahrlich, was sie tun. 

[9.10] Sie achten kein Verwandtschaftsband und keinen

Vertrag dem gegenüber, der 

(ihnen) traut, und sie, fürwahr, sind die Übertreter. 

[9.11] Bereuen sie aber und verrichten sie das Gebet und

zahlen die Zakat, so sind 

sie eure Brüder im Glauben. Und Wir machen die Zeichen

klar für ein wissendes 

Volk. 

[9.12] Wenn sie aber nach ihrem Vertrag ihre Eide brechen

und euren Glauben angreifen, dann bekämpfet die Führer

des Unglaubens - sie halten ja keine Eide 

-, auf daß sie ablassen. 

[9.13] Wollt ihr nicht kämpfen wider ein Volk, das seine

Eide gebrochen hat und das 

den Gesandten zu vertreiben plante - und sie waren es,

die zuerst (den Streit) 

wider euch begannen? Fürchtet ihr sie etwa? Allah ist

würdiger, daß ihr Ihn 

fürchtet, wenn ihr Gläubige seid. 

[9.14] Bekämpfet sie; Allah wird sie strafen durch eure

Hand und sie demütigen und 

euch verhelfen wider sie und Heilung bringen den

Herzen eines gläubigen Volks; 

[9.15] Und Er wird den Zorn aus ihren Herzen bannen. Denn

Allah kehrt Sich gnädig 

dem zu, den Er will. Und Allah ist allwissend,

allweise. 

[9.16] Wähnt ihr etwa, ihr würdet verlassen sein, während

Allah noch nicht jene von 

euch bezeichnet hat, die (in Seiner Sache) streiten

und sich keinen zum vertrauten Freund nehmen außer

Allah und Seinem Gesandten und den Gläubigen? Und 

Allah ist recht wohl dessen kundig, was ihr tut. 

[9.17] Den Götzendienern steht es nicht zu, die Moscheen

Allahs zu erhalten, solange sie gegen sich selbst

zeugen durch den Unglauben. Sie sind es, deren 

Werke umsonst sein sollen und im Feuer müssen sie

bleiben. 

[9.18] Der allein vermag die Moscheen Allahs zu erhalten,

der an Allah glaubt und 

an den Jüngsten Tag und das Gebet verrichtet und die

Zakat zahlt und keinen 

fürchtet denn Allah: diese also mögen unter denen

sein, welche den rechten Weg 

finden. 

[9.19] Wollt ihr etwa die Tränkung der Pilger und die

Erhaltung der Heiligen 

Moschee (den Werken) dessen gleichsetzen, der an Allah

und an den Jüngsten Tag 

glaubt und in Allahs Pfad streitet? Vor Allah sind sie

nicht gleich. Und Allah 

weist nicht dem sündigen Volk den Weg. 

[9.20] Die, welche glauben und auswandern und mit ihrem

Gut und ihrem Blut kämpfen 

für Allahs Sache, die nehmen den höchsten Rang ein bei

Allah, und sie sind es, 

die Erfolg haben. 

[9.21] Ihr Herr verheißt ihnen Barmherzigkeit und Sein

Wohl gefallen und Gärten, 

worin ewige Wonne ihr sein wird. 

[9.22] Dort werden sie ewig und immerdar weilen.

Wahrlich, bei Allah ist großer 

Lohn. 

[9.23] O die ihr glaubt, nehmt nicht eure Väter und eure

Brüder zu Freunden, wenn 

sie den Unglauben dem Glauben vorziehen. Und die von

euch sie zu Freunden nehmen 

- das sind die Ungerechten. 

[9.24] Sprich: «Wenn eure Väter und eure Söhne und eure

Brüder und eure Frauen und 

eure Verwandten und das Vermögen, das ihr euch

erworben, und der Handel dessen 

Niedergang ihr fürchtet, und die Wohnstätten, die ihr

liebt, euch teurer sind 

als Allah und Sein Gesandter und das Streiten für

Seine Sache, dann wartet, bis 

Allah mit Seinem Urteil kommt; und Allah weist dem

ungehorsamen Volk nicht den 

Weg.» 

[9.25] Wahrlich, Allah half euch schon auf so manchem

Schlachtfeld, und am Tage von 

Hunän, als eure große Zahl euch stolz machte - allein

sie frommte euch nichts, 

und die Erde, in ihrer Weite, wurde euch eng; da

wandtet ihr euch zur Flucht. 

[9.26] Dann senkte Allah Seinen Frieden auf Seinen

Gesandten und auf die Gläubigen 

und sandte Heerscharen hernieder, die ihr nicht sahet,

und strafte jene, die 

ungläubig waren. Das ist der Lohn der Ungläubigen. 

[9.27] Doch hernach kehrt Sich Allah gnädig dem zu, dem

Er gewogen; und Allah ist 

allverzeihend, barmherzig. 

[9.28] O die ihr glaubt! wahrlich, die Götzendiener sind

unrein. Drum sollen sie 

nach diesem ihrem Jahr sich der Heiligen Moschee nicht

nähern. Und falls ihr 

Armut befürchtet, so wird euch Allah gewiß aus Seiner

Fülle reich machen, wenn 

Er will. Wahrlich, Allah ist allwissend, allweise. 

[9.29] Kämpfet wider diejenigen aus dem Volk der Schrift,

die nicht an Allah und an 

den Jüngsten Tag glauben und die nicht als unerlaubt

erachten, was Allah und 

Sein Gesandter als unerlaubt erklärt haben, und die

nicht dem wahren Bekenntnis 

folgen, bis sie aus freien Stücken den Tribut

entrichten und ihre Unterwerfung 

anerkennen. 

[9.30] Die Juden sagen, Esra sei Allahs Sohn, und die

Christen sagen, der Messias 

sei Allahs Sohn. Das ist das Wort ihres Mundes. Sie

ahmen die Rede derer nach, 

die vordem ungläubig waren. Allahs Fluch über sie! Wie

sind sie irregeleitet! 

[9.31] Sie haben sich ihre Schriftgelehrten und Mönche zu

Herren genommen neben 

Allah und den Messias, den Sohn der Maria. Und doch

war ihnen geboten, allein 

den Einigen Gott anzubeten. Es ist kein Gott außer

Ihm. Allzu heilig ist Er für 

das, was sie (Ihm) zur Seite stellen! 

[9.32] Sie möchten gern Allahs Licht auslöschen mit ihrem

Munde; jedoch Allah will 

nichts anderes, als Sein Licht vollkommen machen, mag

es den Ungläubigen auch 

zuwider sein. 

[9.33] Er ist es, Der Seinen Gesandten geschickt hat mit

der Führung und dem wahren 

Glauben, auf daß Er ihn obsiegen lasse über alle

(andern) Glaubensbekenntnisse, 

mag es den Götzendienern auch zuwider sein. 

[9.34] O die ihr glaubt, wahrlich, viele der

Schriftgelehrten und Mönche verzehren 

das Gut der Menschen durch Falsches und machen

abwendig von Allahs Weg. Und 

jene, die Gold und Silber anhäufen und es nicht

aufwenden auf Allahs Weg - ihnen 

verheiße schmerzliche Strafe. 

[9.35] An dem Tage, wo es erhitzt wird im Feuer der

Hölle, und ihre Stirnen und 

ihre Seiten und ihre Rücken damit gebrandmarkt werden:

«Dies ist, was ihr angehäuft habt für euch selber;

kostet nun, was ihr anzuhäufen pflegtet.» 

[9.36] Siehe, die Anzahl der Monate bei Allah ist zwölf

Monate nach dem Gesetz 

Allahs seit dem Tage, da Er die Himmel und die Erde

erschuf. Von diesen sind 

vier heilig. Das ist der beständige Glaube. Drum

versündigt euch nicht in ihnen. 

Und bekämpfet die Götzendiener insgesamt, wie sie euch

bekämpfen insgesamt; und 

wisset, daß Allah mit den Gottesfürchtigen ist. 

[9.37] Das Verschieben (eines Heiligen Monats) ist nur

eine Mehrung des Unglaubens. 

Die Ungläubigen werden dadurch irregeführt. Sie

erlauben es im einen Jahr und 

verbieten es in einem andern Jahr, damit sie in der

Anzahl (der Monate), die 

Allah heilig gemacht hat, übereinstimmen und so

erlaubt machen, was Allah 

verwehrt hat. Das Böse ihrer Taten wird ihnen schön

gemacht. Doch Allah weist 

dem ungläubigen Volk nicht den Weg. 

[9.38] O die ihr glaubt, was ist mit euch, daß ihr euch

schwer zur Erde sinken 

lasset, wenn euch gesagt wird: «Ziehet aus auf Allahs

Weg»? Würdet ihr euch denn 

mit dem Leben hienieden, statt mit jenem des Jenseits,

zufrieden geben? Doch der 

Genuß des irdischen Lebens ist gar klein, verglichen

mit dem künftigen. 

[9.39] Wenn ihr nicht auszieht, wird Er euch strafen mit

schmerzlicher Strafe und 

wird an eurer Stelle ein anderes Volk erwählen, und

ihr werdet Ihm gewiß keinen 

Schaden tun. Und Allah hat Macht über alle Dinge. 

[9.40] Wenn ihr ihm nicht helfet, so (wisset, daß) Allah

ihm auch damals half, als 

die Ungläubigen ihn zu entweichen zwangen selbander -

wie sie da beide in der 

Höhle waren, und er sprach zu seinem Begleiter:

«Traure nicht, denn Allah ist 

mit uns.» Da senkte Allah Seinen Frieden auf ihn und

stärkte ihn mit Heerscharen, die ihr nicht saht, und

erniedrigte das Wort der Ungläubigen, und 

es ist Allahs Wort allein das höchste. Und Allah ist

allmächtig, allweise. 

[9.41] Ziehet aus, leicht und schwer, und streitet mit

eurem Gut und eurem Blut für 

Allahs Sache! Das ist besser für euch, wenn ihr es nur

wüßtet! 

[9.42] Hätte es sich um einen nahen Gewinn und um eine

kurze Reise gehandelt, sie 

wären dir gewiß gefolgt, doch die schwere Reise schien

ihnen zu lang. Und doch 

werden sie bei Allah schwören: «Hätten wir es

vermocht, wir wären sicherlich mit 

euch ausgezogen» Sie verderben ihre Seelen; und Allah

weiß, daß sie Lügner sind. 

[9.43] Allah nehme deine (Sorgen) von dir! Warum

erlaubtest du ihnen (zurückzubleiben), bis die, welche

die Wahrheit sprachen, dir bekannt wurden und 

du die Lügner erkanntest? 

[9.44] Die an Allah und an den Jüngsten Tag glauben,

bitten dich nicht um Erlaubnis, nicht zu streiten mit

ihrem Gut und ihrem Blut; und Allah kennt recht 

wohl die Gottesfürchtigen. 

[9.45] Nur die werden dich um Erlaubnis bitten, die nicht

an Allah und an den Jüngsten Tag glauben und deren

Herzen voll des Zweifels sind; und in ihrem 

Zweifel schwanken sie. 

[9.46] Wären sie aber zum Ausmarsch entschlossen gewesen,

sie hätten doch gewiß für 

ihn gerüstet; doch Allah war ihrem Ausziehen

abgeneigt. So hielt Er sie zurück, 

und es ward gesagt: «Sitzet (daheim) mit den

Sitzenden.» 

[9.47] Wären sie mit euch ausgezogen, sie hätten nur eure

Sorgen gemehrt und wären 

hin und hergelaufen in eurer Mitte, Zwietracht unter

euch erregend. Und unter 

euch sind manche, die auf sie gehört hätten, aber

Allah kennt die Frevler wohl. 

[9.48] Schon vorher trachteten sie nach Unordnung und

schmiedeten Ränke wider dich, 

bis die Wahrheit kam und die Absicht Allahs obsiegte,

wiewohl es ihnen zuwider 

war. 

[9.49] Unter ihnen ist so mancher, der spricht: «Erlaube

mir (zurückzubleiben), und 

stelle mich nicht auf die Probe.» Höret! ihre Probe

hat sie ja schon ereilt. Und 

fürwahr, die Hölle wird die Ungläubigen einschließen. 

[9.50] Trifft dich ein Heil, so betrübt es sie; doch wenn

dich ein Unheil trifft, 

sagen sie: «Wir hatten uns ja schon vorher gesichert.»

Und sie wenden sich ab 

und freuen sich. 

[9.51] Sprich: «Nichts kann uns treffen als das, was

Allah uns bestimmt hat. Er ist 

unser Beschützer. Und auf Allah sollten die Gläubigen

vertrauen.» 

[9.52] Sprich: «Ihr erwartet für uns nur eines der beiden

guten Dinge, während wir, 

was euch betrifft, erwarten, daß Allah euch mit einer

Strafe treffen wird, entweder durch Ihn Selbst oder

durch unsere Hand. Wartet denn; wir warten mit 

euch.» 

[9.53] Sprich: «Spendet nur, willig oder unwillig, es

wird von euch doch nicht 

angenommen. Denn wahrlich, ihr seid ein ungehorsames

Volk.» 

[9.54] Nichts anderes verhindert die Annahme ihrer

Spenden, als daß sie nicht an 

Allah und an Seinen Gesandten glauben und nur mit

Trägheit zum Gebet kommen und 

ihre Spenden nur widerwillig geben. 

[9.55] Wundere dich weder über ihr Gut noch über ihre

Kinder. Allah will sie damit 

nur strafen im irdischen Leben, und ihre Seelen sollen

abscheiden, während sie 

Ungläubige sind. 

[9.56] Und sie schwören bei Allah, daß sie wahrhaftig zu

euch gehören, doch sie 

gehören nicht zu euch, sondern sie sind ein Volk von

Furchtsamen. 

[9.57] Könnten sie nur einen Zufluchtsort finden oder

Höhlen oder ein Schlupfloch, 

sie würden sich gewiß in wilder Hast dorthin wenden. 

[9.58] Unter ihnen sind jene, die dir wegen der Almosen

Vorwürfe machen. Erhalten 

sie davon, so sind sie zufrieden; erhalten sie aber

nicht davon, siehe, dann 

sind sie verdrossen. 

[9.59] Wären sie mit dem zufrieden gewesen, was Allah und

Sein Gesandter ihnen gegeben, und hätten sie nur

gesagt: «Unsere Genüge ist Allah: Allah wird uns 

geben aus Seiner Fülle, und ebenso Sein Gesandter. Zu

Allah kehren wir uns als 

Bittende»! 

[9.60] Die Almosen sind nur für die Armen und Bedürftigen

und für die mit ihrer 

Verwaltung Beauftragten und für die, deren Herzen

versöhnt werden sollen, für 

die (Befreiung von) Sklaven und für die Schuldner, für

die Sache Allahs und für 

den Wanderer: eine Vorschrift von Allah. Und Allah ist

allwissend, allweise. 

[9.61] Und unter ihnen sind jene, die den Propheten

kränken und sagen: «Er ist ein 

Ohr.» Sprich: «Ein Ohr euch zum Guten: er glaubt an

Allah und glaubt den Gläubigen und ist eine

Barmherzigkeit denen unter euch, die gläubig sind.»

Und die den Gesandten Allahs kränken, denen wird

schmerzliche Strafe. 

[9.62] Sie schwören euch bei Allah, um euch zu gefallen;

jedoch Allah und Sein 

Gesandter sind würdiger, so daß sie Ihm gefallen

sollten, wenn sie Gläubige 

sind. 

[9.63] Wissen sie denn nicht, daß für den, der Allah

trotzt und Seinem Gesandten, 

das Feuer der Hölle ist, darin er bleiben muß? Das ist

die tiefste Demütigung. 

[9.64] Die Heuchler fürchten, es könnte gegen sie eine

Sura herabgesandt werden, 

die ihnen ankündet, was in ihren Herzen ist. Sprich:

«Spottet nur! Allah wird es 

alles ans Licht bringen, wovor ihr euch fürchtet.» 

[9.65] Und wenn du sie fragst, so werden sie ganz gewiß

sagen: «Wir plauderten nur 

und scherzten.» Sprich: «Galt euer Spott etwa Allah

und Seinen Zeichen und 

Seinem Gesandten? 

[9.66] Versucht euch nicht zu entschuldigen. Ihr seid

ungläubig geworden, nachdem 

ihr geglaubt. Wenn Wir einem Teile von euch vergeben

und den anderen strafen, 

dann darum, weil sie schuldig waren.» 

[9.67] Die Heuchler und die Heuchlerinnen, sie halten

zusammen. Sie gebieten das 

Böse und verbieten das Gute, und ihre Hände bleiben

geschlossen. Sie haben Allah 

vergessen, so hat Er sie vergessen. Wahrlich, die

Heuchler, das sind die 

Ungehorsamen. 

[9.68] Allah hat den Heuchlern und Heuchlerinnen und den

Ungläubigen das Feuer der 

Hölle verheißen, darin sie bleiben müssen. Das wird

genug für sie sein. Allah 

hat sie verflucht, und ihnen wird eine dauernde

Strafe: 

[9.69] Wie jenen, die vor euch waren. Sie waren mächtiger

als ihr an Kraft und reicher an Gut und Kindern. Sie

erfreuten sich ihres Loses; auch ihr habt euch 

eures Loses erfreut, gerade so wie jene vor euch sich

ihres Loses erfreuten. Und 

ihr ergötztet euch an müßiger Rede, wie jene sich an

müßiger Rede ergötzten. 

Ihre Werke sollen ihnen nichts fruchten, weder in

dieser Welt noch in der 

künftigen. Und sie sind die Verlorenen. 

[9.70] Hat sie nicht die Kunde erreicht von denen, die

vor ihnen waren - vom Volke 

Noahs, und Àds, und Thamüds, und vom Volke Abrahams,

und den Bewohnern Midians 

und der umgestürzten Städte? Ihre Gesandten kamen zu

ihnen mit deutlichen Zeichen. Allah also wollte ihnen

kein Unrecht tun, doch sie taten sich selber 

Unrecht. 

[9.71] Die gläubigen Männer und die gläubigen Frauen sind

einer des andern Freund. 

Sie gebieten das Gute und verbieten das Böse und

verrichten das Gebet und zahlen 

die Zakat und gehorchen Allah und Seinem Gesandten.

Sie sind es, deren Allah 

Sich erbarmen wird. Wahrlich, Allah ist allmächtig,

allweise. 

[9.72] Allah hat den gläubigen Männern und den gläubigen

Frauen Gärten verheißen, 

die von Strömen durchflossen werden, immerdar darin zu

weilen, und herrliche 

Wohnstätten in den Gärten der Ewigkeit. Allahs

Wohlgefallen aber ist das größte. 

Das ist die höchste Glückseligkeit. 

[9.73] O Prophet, streite gegen die Ungläubigen und die

Heuchler. Und sei streng 

mit ihnen. Ihr Aufenthalt ist die Hölle, und schlimm

ist die Bestimmung! 

[9.74] Sie schwören bei Allah, daß sie nichts gesagt

haben, doch sie führten 

unzweifelhaft lästerliche Rede und fielen in Unglauben

zurück, nachdem sie den 

Islam angenommen hatten. Sie sannen auf das, was sie

nicht erreichen konnten. 

Und sie nährten nur darum Haß, weil Allah und Sein

Gesandter sie reich gemacht 

hatten aus Seiner Huld. Wenn sie nun bereuen, so wird

es besser für sie sein; 

wenden sie sich jedoch ab, so wird Allah sie strafen

mit schmerzlicher Strafe in 

dieser Welt und im Jenseits, und sie sollen auf Erden

weder Freund noch Helfer 

finden. 

[9.75] Unter ihnen sind so manche, die Allah versprachen:

«Wenn Er uns aus Seiner 

Fülle gibt, dann wollen wir bestimmt Almosen geben und

dann wollen wir rechtschaffen sein.» 

[9.76] Doch als Er ihnen dann aus Seiner Fülle gab, da

wurden sie damit geizig und 

wandten sich weg in Abneigung. 

[9.77] So vergalt Er ihnen mit Heuchelei in ihren Herzen

bis zum Tage, an dem sie 

Ihm begegnen werden, weil sie Allah nicht gehalten,

was sie Ihm versprochen 

hatten, und weil sie logen. 

[9.78] Wußten sie denn nicht, daß Allah ihre Geheimnisse

kennt und ihre vertraulichen Beratungen und daß Allah

der beste Kenner des Verborgenen ist? 

[9.79] Die da jene Gläubigen schelten, die freiwillig

Almosen geben, wie auch jene, 

die nichts (zu geben) finden als (den Ertrag) ihrer

Arbeit - und sie deswegen 

verhöhnen -, Allah wird ihnen ihren Hohn vergelten,

und ihnen wird schmerzliche 

Strafe. 

[9.80] Bitte für sie um Verzeihung oder bitte nicht um

Verzeihung für sie; ob du 

auch siebzigmal für sie um Verzeihung bittest, Allah

wird ihnen niemals verzeihen. Dies, weil sie nicht an

Allah und an Seinen Gesandten glaubten. Und 

Allah weist dem treulosen Volk nicht den Weg. 

[9.81] Jene, die zurückgelassen worden waren, freuten

sich ihres Daheimsitzens 

hinter dem (Rücken des) Gesandten Allahs und waren

nicht geneigt, mit ihrem Gut 

und ihrem Blut für Allahs Sache zu streiten. Sie

sprachen: «Zieht doch nicht aus 

in der Hitze.» Sprich: «Das Feuer der Hölle ist

stärker an Hitze.» Wollten sie 

es doch verstehen! 

[9.82] Sie sollten wenig lachen und viel weinen über das,

was sie sich erwarben. 

[9.83] Und wenn Allah dich heimkehren läßt zu einer

Anzahl von ihnen und sie bitten 

dich um Erlaubnis, auszuziehen, dann sprich: «Nie soll

ihr mit mir ausziehen und 

nie einen Feind bekämpfen an meiner Seite. Es gefiel

euch, daheim zu sitzen das 

erste Mal, so sitzet nun mit denen, die

zurückbleiben.» 

[9.84] Und bete nie für einen von ihnen, der stirbt, noch

stehe an seinem Grabe; 

sie glaubten nicht an Allah und Seinen Gesandten, und

sie starben im Ungehorsam. 

[9.85] Wundere dich weder über ihr Gut noch über ihre

Kinder; Allah will sie damit 

nur strafen in dieser Welt, und ihre Seelen sollen

abscheiden, während sie 

Ungläubige sind. 

[9.86] Und wenn eine Sura hinabgesandt wird: «Glaubet an

Allah und streitet an der 

Seite Seines Gesandten», dann bitten dich die Reichen

unter ihnen um Erlaubnis 

und sagen: «Laß uns mit denen sein, die daheim

sitzen.» 

[9.87] Sie sind es zufrieden, mit den zurückbleibenden

(Stämmen) zu sein, und ihre 

Herzen sind versiegelt, so daß sie nicht begreifen. 

[9.88] Jedoch der Gesandte und die Gläubigen mit ihm, die

mit ihrem Gut und ihrem 

Blut streiten, sie sind es, denen Gutes zuteil werden

soll, und sie sind es, die 

Erfolg haben werden. 

[9.89] Allah hat Gärten für sie bereitet, durch welche

Ströme fließen; darin sollen 

sie ewig weilen. Das ist die höchste Glückseligkeit. 

[9.90] Und es kamen solche Wüstenaraber, die Ausflüchte

machten, daß sie ausgenommen würden; und jene, die

falsch waren gegen Allah und Seinen Gesandten, 

blieben (daheim). Wahrlich, eine schmerzliche Strafe

wird die unter ihnen ereilen, die ungläubig sind. 

[9.91] Kein Tadel trifft die Schwachen und die Kranken

und diejenigen, die nichts 

zum Ausgeben finden, wenn sie nur gegen Allah und

Seinen Gesandten aufrichtig 

sind. Kein Vorwurf trifft jene, die Gutes tun - und

Allah ist allverzeihend, 

barmherzig -, 

[9.92] Noch jene, die zu dir kamen, daß du sie beritten

machen möchtest, und (zu 

denen) du sprachest: «Ich kann nichts finden, womit

ich euch beritten machen 

könnte.» Da kehrten sie um, während ihre Augen von

Tränen überflossen aus Kummer 

darüber, daß sie nichts fanden, was sie hätten

ausgeben können. 

[9.93] Vorwurf trifft nur jene, die dich um Erlaubnis

bitten, wiewohl sie reich 

sind. Sie sind es zufrieden, mit den zurückbleibenden

(Stämmen) zu sein. Allah 

hat ein Siegel auf ihre Herzen gelegt, so daß sie

nicht wissen. 

[9.94] Sie werden euch Entschuld gungen vorbringen, wenn

ihr zu ihnen zurückkehrt. 

Sprich: «Bringt keine Entschuldigungen vor; wir

glauben euch doch nicht. Allah 

hat uns schon über eure Angelegenheit belehrt. Schauen

wird Allah und Sein Gesandter auf euer Tun; dann

werdet ihr zu dem Kenner des Verborgenen und des 

Offenbaren zurückgebracht werden, und Er wird euch

alles verkünden, was ihr zu 

tun pflegtet.» 

[9.95] Sie werden euch bei Allah schwören, wenn ihr zu

ihnen zurückkehrt, daß ihr 

sie sich selbst überlassen sollt. Überlasset sie also

sich selbst. Sie sind ein 

Abscheu, und ihr Aufenthalt ist die Hölle, ein Entgelt

für das, was sie sich 

selbst erwarben. 

[9.96] Sie werden euch schwören, daß ihr mit ihnen wohl

zufrieden sein könnt. Doch 

wäret ihr auch mit ihnen zufrieden, Allah würde doch

nicht zufrieden sein mit 

einem Volk von Frevlern. 

[9.97] Die Wüstenaraber sind die allerverstocktesten in

Unglauben und Heuchelei und 

sind eher dazu geneigt, die Vorschriften nicht zu

kennen, die Allah Seinem 

Gesandten offenbart hat. Und Allah ist allwissend,

allweise. 

[9.98] Und unter den Wüstenarabern sind so manche, die

das, was sie spenden, als 

eine erzwungene Buße ansehen und sie warten nur auf

Mißgeschicke wider euch. 

Allein sie selbst wird ein unheilvolles Mißgeschick

treffen. Und Allah ist 

allhörend, allwissend. 

[9.99] Doch unter den Wüstenarabern sind auch solche, die

an Allah und an den Jüngsten Tag glauben und die das,

was sie spenden, als ein Mittel betrachten, 

sich Allah zu nähern und die Segnungen des Propheten

(zu empfangen). Wahrlich, 

für sie ist es ein Mittel der Annäherung. Allah wird

sie bald in Seine Barmherzigkeit einführen. Wahrlich,

Allah ist allverzeihend, barmherzig. 

[9.100] Die Vordersten, die ersten der Auswanderer (aus

Mekka) und der Helfer (in 

Medina), und jene, die ihnen auf die beste Art gefolgt

sind, mit ihnen ist Allah 

wohl zufrieden und sie sind wohl zufrieden mit Ihm;

und Er hat ihnen Gärten 

bereitet, durch welche Ströme fließen. Darin sollen

sie weilen ewig und immerdar. Das ist die höchste

Glückseligkeit. 

[9.101] Unter den Wüstenarabern, die um euch wohnen, gibt

es auch Heuchler, wie 

unter dem Volk von Medina. Sie sind verstockt in der

Heuchelei. Du kennst sie 

nicht; Wir aber kennen sie. Wir werden sie zwiefach

strafen; dann sollen sie 

einer schweren Pein überantwortet werden. 

[9.102] Und es sind andere, die ihre Schuld bekannten.

Sie vermischten eine gute 

Tat mit einer anderen, schlechten. Bald wird Allah

Sich mit Erbarmen zu ihnen 

wenden; Allah ist Allverzeihend, barmherzig. 

[9.103] Nimm Almosen von ihrem Besitz, auf daß du sie

dadurch reinigen und läutern 

mögest. Und bete für sie, denn dein Gebet ist ihnen

Beruhigung. Und Allah ist 

allhörend, allwissend. 

[9.104] Wissen sie denn nicht, daß Allah allein es ist,

Der von Seinen Dienern Reue 

annimmt und Almosen entgegennimmt, und daß Allah der

Allvergebende, der Barmherzige ist? 

[9.105] Und sprich:«Wirket! Allah wird euer Werk schauen,

und so Sein Gesandter und 

die Gläubigen. Und zurück sollt ihr gebracht werden zu

dem Kenner des Verborgenen und des Offenbaren; dann

wird Er euch verkünden, was ihr zu tun 

pflegtet.» 

[9.106] Und es sind andere, die auf Allahs Entscheid

warten müssen. Er mag sie 

bestrafen, oder Er mag Sich zu ihnen wenden mit

Erbarmen; denn Allah ist 

allwissend, allweise. 

[9.107] Und jene, die eine Moschee erbaut haben, um

Unheil, Unglauben und Spaltung 

unter den Gläubigen anzustiften, und als einen

Hinterhalt für den, der zuvor 

gegen Allah und Seinen Gesandten Krieg führte. Und sie

werden sicherlich schwören: «Wir bezweckten nur

Gutes»; doch Allah ist Zeuge, daß sie bloß Lügner 

sind. 

[9.108] Stehe nie darin (zum Gebet). Eine Moschee, die

auf Frömmigkeit gegründet 

ward vom allerersten Tag an, ist wahrlich würdiger,

daß du darin stehen solltest. In ihr sind Leute, die

sich gerne reinigen, und Allah liebt die sich 

Reinigenden. 

[9.109] Ist nun dieser besser, der sein Gebäude auf

Allahs Furcht und Wohlgefallen 

gegründet hat, oder jener, der sein Gebäude auf den

Rand einer wankenden, 

unterspülten Sandbank gründete, die mit ihm in das

Feuer der Hölle gestürzt ist? 

Und Allah weist nicht dem frevelhaften Volk den Weg. 

[9.110] Ihr Gebäude, das sie sich errichtet, wird nicht

aufhören, Zweifel in ihren 

Herzen zu erregen, bis ihre Herzen in Stücke gerissen

sind. Und Allah ist allwissend, allweise. 

[9.111] Allah hat von den Gläubigen ihr Leben und ihr Gut

für den Garten erkauft: 

sie kämpfen für Allahs Sache, sie töten und fallen -

eine Verheißung, bindend 

für Ihn, in der Thora und im Evangelium und im Koran.

Und wer hält seine Verheißung getreuer als Allah? So

freut euch eures Handels mit Ihm; denn dies 

fürwahr ist die höchste Glückseligkeit. 

[9.112] Die sich in Reue (zu Gott) wenden, (Ihn) anbeten,

(Ihn) lobpreisen, die (in 

Seiner Sache) wandern, die sich beugen und

niederwerfen, die das Gute gebieten 

und das Böse verbieten, und die Schranken Allahs

achten - verkünde (diesen) 

Gläubigen frohe Botschaft. 

[9.113] Es kommt dem Propheten und den Gläubigen nicht

zu, daß sie (von Gott) für 

die Götzendiener Verzeihung erflehen sollten, und

wären es selbst ihre nächsten 

Angehörigen, nachdem ihnen deutlich kund geworden, daß

jene der Hölle Bewohner 

sind. 

[9.114] Daß Abraham für seinen Vater um Verzeihung bat,

war nur wegen eines Versprechens, das er ihm gegeben

hatte, doch als ihm klar wurde, daß jener ein 

Feind Allahs sei, sagte er sich von ihm los. Abraham

war doch gewiß zärtlichen 

Herzens, sanftmütig. 

[9.115] Es ist nicht Allahs Weise, ein Volk irregehen zu

lassen, nachdem Er ihm der 

Weg gewiesen hat, Er hätte ihm denn zuvor klar

gemacht, wovor es sich zu hüten 

habe. Wahrlich, Allah weiß alle Dinge wohl. 

[9.116] Allah ist es, Dem das Königreich der Himmel und

der Erde gehört. Er gibt 

Leben und sendet Tod. Und ihr habt keinen Freund noch

Helfer außer Allah. 

[9.117] Allah hat Sich wahrlich gnadenvoll dem Propheten

zugewandt und den Ausawanderern (aus Mekka) und

Helfern (in Medina), die ihm in der Stunde der Not 

a gefolgt sind, nachdem die Herzen eines Teils von

ihnen fast gewankt hätten. Er 

aber wandte Sich ihnen abermals mit Erbarmen zu.

Wahrlich. Er ist gegen sie 

gütig, barmherzig. 

[9.118] Und auch den dreien, die zurückgeblieben waren,

bis die Erde ihnen zu eng 

wurde in ihrer Weite und ihre Seelen ihnen zu eng

wurden und sie wußten, daß es 

keine Zuflucht gibt vor Allah, es sei denn zu Ihm. Da

kehrte Er Sich ihnen mit 

Erbarmen zu, auf daß sie sich bekehren möchten.

Wahrlich, Allah ist der 

langmütig Vergebende, der Barmherzige. 

[9.119] O die ihr glaubt, fürchtet Allah und seid mit den

Wahrhaftigen. 

[9.120] Es ziemte sich nicht für die Bewohner von Medina

noch für die um sie wohnenden Wüstenaraber, daß sie

hinter dem Gesandten Allahs zurückbleiben und 

ihr Leben dem seinigen vorziehen sollten. Dies, weil

weder Durst noch Mühsal 

noch Hunger sie auf Allahs Weg bedrängt, noch betreten

sie einen Pfad, der die 

Ungläubigen erzürnt, noch fügen sie einem Feinde Leid

zu, wofür ihnen nicht ein 

verdienstliches Werk angeschrieben würde. Allah läßt

den Lohn derer, die Gutes 

tun, nicht verloren gehen. 

[9.121] Und sie spenden keine Summe, sei sie groß oder

klein, und sie durchziehen 

kein Tal, ohne daß es ihnen angeschrieben würde, auf

daß Allah ihnen den besten 

Lohn gebe für das, was sie getan. 

[9.122] Es ist für die Gläubigen nicht möglich, alle

zusammen auszuziehen. Warum 

zieht denn nicht aus ihrer jeder Schar eine Gruppe

aus, auf daß sie wohl 

bewandert würden in Glaubensdingen und nach ihrer

Rückkehr zu ihrem Volk es 

warnen könnten, daß es sich vor Übel hüten mag? 

[9.123] O die ihr glaubt, kämpfet wider jene der

Ungläubigen, die euch benachbart 

sind, und laßt sie in euch Härte finden; und wisset,

daß Allah mit den Gottesfürchtigen ist. 

[9.124] Sooft eine Sura herabgesandt wird, gibt es unter

ihnen welche, die sprechen: «Wen von euch hat sie im

Glauben bestärkt?» Die aber gläubig sind, die 

stärkt sie in ihrem Glauben, und sie freuen sich

dessen. 

[9.125] Jenen aber, in deren Herzen Krankheit ist, fügt

sie ihrem Schmutz nur 

Schmutz hinzu, und sie sterben als Ungläubige. 

[9.126] Sehen sie denn nicht, daß sie in jedem Jahr

einmal, zweimal geprüft werden? 

Dennoch bereuen sie nicht und lassen sich nicht

mahnen. 

[9.127] Und sooft eine Sura herabgesandt wird, schauen

sie einander an: «Sieht euch 

jemand?» Dann wenden sie sich ab. Allah hat ihre

Herzen abwendig gemacht, weil 

sie ein Volk sind, das nicht begreifen will. 

[9.128] Wahrlich, ein Gesandter ist zu euch gekommen aus

eurer Mitte; schmerzlich 

ist es ihm, daß ihr in Unheil geraten solltet; eure

Wohlfahrt begehrt er eifrig; 

gegen die Gläubigen ist er gütig, barmherzig. 

[9.129] Doch wenn sie sich abwenden, so sprich: «Allah

ist meine Genüge. Es gibt 

keinen Gott außer Ihm. Auf Ihn vertraue ich, und Er

ist der Herr des mächtigen 

Throns.» 

@Jonas (Yünus)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[10.1] Alif Lám Rá. Dieses sind die Verse des weisen

Buches. 

[10.2] Scheint es den Menschen so seltsam, daß Wir einem

Manne aus ihrer Mitte die 

Eingebung sandten: «Warne die Menschen und verkünde

frohe Botschaft denen, die 

da glauben, daß sie einen wirklichen Rang bei ihrem

Herrn besitzen»? Die Ungläubigen sprechen: «Fürwahr,

das ist ein offenkundiger Zauberer.» 

[10.3] Wahrlich, euer Herr ist Allah, Der die Himmel und

die Erde erschuf in sechs 

Zeiten, dann setzte Er Sich auf den Thron; Er lenkt

alles. Es gibt keinen 

Fürsprecher, es sei denn mit Seiner Erlaubnis. Dies

ist Allah, euer Herr, so 

betet Ihn an. Wollt ihr euch denn nicht mahnen lassen?

[10.4] Zu Ihm ist euer aller Heimkehr: eine Verheißung

Allahs in Wahrheit. Er bringt 

die Schöpfung hervor; dann läßt Er sie zurückkehren,

auf daß Er jene, die glauben und gute Werke tun,

belohne nach Billigkeit; die aber ungläubig sind, 

ihnen wird ein Trunk siedenden Wassers zuteil werden

und schmerzliche Strafe, 

weil sie ungläubig waren. 

[10.5] Er ist es, Der die Sonne zur Leuchte und den Mond

zu einem Schimmer machte 

und ihm Stationen bestimmte, auf daß ihr die Anzahl

der Jahre und die Berechnung 

kennen möchtet. Allah hat dies nicht anders denn in

Weisheit geschaffen. Er legt 

die Zeichen einem Volke dar, das Wissen besitzt. 

[10.6] Wahrlich, in dem Wechsel von Nacht und Tag und in

allem, das Allah in den 

Himmeln und auf der Erde erschaffen, sind Zeichen für

ein gottesfürchtiges Volk. 

[10.7] Die aber, die nicht auf die Begegnung mit Uns

hoffen und zufrieden sind mit 

dem Leben in dieser Welt und sich dabei beruhigen, und

die Unserer Zeichen achtlos sind - 

[10.8] Sie sind es, deren Wohnstatt das Feuer ist, um

dessentwillen, was sie sich 

erwarben. 

[10.9] Jene jedoch, die da glauben und gute Werke tun,

wird ihr Herr leiten um ihres 

Glaubens willen. Ströme werden unter ihnen hinfließen

in den Gärten der Wonne. 

[10.10] Ihr Ruf dort wird sein: «Preis Dir, o Allah!» Und

ihr Gruß dort wird «Frieden» sein. Und zuletzt werden

sie rufen: «Aller Preis gehört Allah, dem 

Herrn der Welten.» 

[10.11] Wenn Allah den Menschen das Schlimme

beschleunigte, wie sie das Reichwerden 

beschleunigen möchten, so wäre ihre Lebensfrist schon

um. Allein Wir lassen die, 

welche nicht auf die Begegnung mit Uns hoffen, ziellos

irregehen in ihrer Verblendung. 

[10.12] Wenn den Menschen Unheil trifft, ruft er Uns an,

ob er nun auf der Seite 

liege oder sitze oder stehe; haben Wir aber sein

Unheil von ihm fortgenommen, 

dann geht er seines Weges, als hätte er Uns nie

angerufen um (Befreiung vom) 

Unheil, das ihn getroffen. Also wird den Maßlosen ihr

Tun schön gemacht. 

[10.13] Und Wir vernichteten die Geschlechter vor euch,

als sie frevelten; denn es 

kamen zu ihnen ihre Gesandten mit deutlichen Zeichen,

sie aber wollten nicht 

glauben. Also vergelten Wir dem sündigen Volk. 

[10.14] Danach machten Wir euch zu ihren Nachfolgern auf

der Erde, auf daß Wir 

sähen, wie ihr handeln würdet. 

[10.15] Und wenn Unsere deutlichen Zeichen ihnen

vorgetragen werden, sagen jene, die 

nicht auf die Begegnung mit Uns hoffen: «Bring einen

andern Koran als diesen 

oder ändre ihn.» Sprich: «Es steht mir nicht zu, ihn

aus eignem Antrieb zu 

ändern. Ich folge nur dem, was mir offenbart ward. Ich

befürchte, falls ich meinem Herrn ungehorsam bin, die

Strafe eines schrecklichen Tags.» 

[10.16] Sprich: «Hätte Allah es gewollt, so hätte ich ihn

euch nicht vorgetragen, 

noch hätte Er ihn euch kund gemacht. Ich habe doch

fürwahr ein Menschenalter 

unter euch gelebt vor diesem. Wollt ihr denn nicht

begreifen?» 

[10.17] Wer ist wohl sündiger als jener, der eine Lüge

wider Allah erdichtet oder 

Seine Zeichen als Lügen behandelt? Wahrlich, die

Schuldigen haben keinen Erfolg. 

[10.18] Sie verehren statt Allah das, was ihnen weder

schaden noch nützen kann; und 

sie sagen: «Das sind unsere Fürsprecher bei Allah.»

Sprich: «Wollt ihr Allah von 

etwas Nachricht geben, was Er nicht kennt in den

Himmeln oder auf der Erde?» 

Heilig ist Er und hoch erhaben über das, was sie

anbeten. 

[10.19] Die Menschen waren einst nur eine einzige

Gemeinde, dann aber wurden sie 

uneins; und wäre nicht ein Wort vorausgegangen von

deinem Herrn, es wäre schon 

entschieden worden zwischen ihnen über das, darob sie

uneins waren. 

[10.20] Und sie sagen: «Warum ist nicht ein Zeichen zu ihm

herabgesandt worden von 

seinem Herrn?» Sprich: «Das Verborgene ist Allahs

allein. Drum wartet; siehe, 

ich warte auch mit euch.» 

[10.21] Und wenn Wir die Menschen Barmherzigkeit kosten

lassen, nachdem Unheil sie 

betroffen, siehe, sie beginnen, wider Unsere Zeichen

Anschläge zu schmieden. 

Sprich: «Allah ist schneller im Anschlag.» Unsere

Gesandten schreiben alles 

nieder, was ihr an Anschlägen schmiedet. 

[10.22] Er ist es, Der euch instand setzt, über Land und

Meer zu reisen, bis endlich, wenn ihr an (Bord) der

Schiffe seid - und sie mit ihnen dahinsegeln mit 

gutem Wind und sie freuen sich dessen, da erfaßt sie

plötzlich ein Sturm, und 

die Wogen kommen über sie von allen Seiten, und sie

meinen schon, sie seien 

rings umschlossen - dann rufen sie zu Allah in

lauterem Gehorsam gegen Ihn: 

«Wenn Du uns aus diesem errettest, so werden wir

sicherlich unter den Dankbaren 

sein.» 

[10.23] Doch wenn Er sie dann errettet hat, siehe, schon

beginnen sie, wieder Gewalt 

auf Erden zu verüben ohne Recht. O ihr Menschen; eure

Gewalttat richtet sich nur 

gegen euch selbst. (Genießet) die Gaben des Lebens

hienieden. Zu Uns soll dann 

eure Heimkehr sein, dann werden Wir euch ankünden, was

ihr gewirkt. 

[10.24] Das Gleichnis des irdischen Lebens ist nur wie das

Wasser, das Wir herabsenden aus den Wolken; dann

vermischen sich damit die Gewächse der Erde, 

davon Mensch und Vieh sich nähren, bis daß - wenn die

Erde ihren Schmuck empfängt und schön geputzt

erscheint und ihre Bewohner glauben, sie hätten Macht 

über sie - zu ihr kommt Unser Befehl in der Nacht oder

am Tag und Wir sie zu 

einem niedergemähten Acker machen, als habe sie nicht

gediehen am Tag zuvor. 

Also machen Wir die Zeichen klar für ein Volk, das

nachzudenken vermag. 

[10.25] Und Allah ladet zur Wohnstatt des Friedens und

leitet, wen Er will, auf den 

geraden Weg. 

[10.26] Denen, die Gutes tun, soll der beste (Lohn)

werden, und noch mehr. Weder 

Dunkel noch Schmach soll ihr Antlitz bedecken. Sie

sind die Bewohner des 

Himmels; darin werden sie ewig weilen. 

[10.27] Die aber Böses tun - Strafe für eine böse Tat ist

in gleichem Maße. Schmach 

wird sie bedecken; keinen Schützer werden sie haben

vor Allah (und es soll 

sein), als ob ihre Angesichter verhüllt wären mit

finsteren Nachtfetzen. Sie 

sind die Bewohner des Feuers; darin müssen sie

bleiben. 

[10.28] Und (gedenke) des Tags, da Wir sie versammeln

werden allzumal; dann werden 

Wir zu denen, die Götzen anbeteten, sprechen: «An

euren Platz, ihr und eure 

Götzen!» Dann scheiden Wir sie voneinander, und ihre

Götzen werden sprechen: 

«Nicht uns habt ihr angebetet. 

[10.29] Allah genügt nun als Zeuge zwischen uns und euch.

Wir haben wahrhaftig nichts gewußt von eurer

Anbetung.» 

[10.30] Dort erfährt jede Seele, was sie vorausgesandt.

Und zurückgebracht werden 

sie zu Allah, ihrem wahren Herrn, und das, was sie zu

erdichten pflegten, wird 

für sie verloren sein. 

[10.31] Sprich: «Wer versorgt euch vom Himmel her und aus

der Erde? Oder wer ist es, 

der Gewalt hat über die Ohren und die Augen? Und wer

bringt das Lebendige hervor 

aus dem Toten und das Tote aus dem Lebendigen? Und wer

lenkt alle Dinge?» Sie 

werden sprechen: «Allah». So antworte: «Wollt ihr denn

nicht (Seinen) Schutz 

suchen?» 

[10.32] Das ist Allah, euer wahrer Herr. Was also sollte

bleiben nach der Wahrheit 

denn Irrtum? Wie lasst ihr euch abwendig machen? 

[10.33] Also hat sich das Wort deines Herrn wider die

Empörer bewahrheitet, daß sie 

nicht glauben. 

[10.34] Sprich: «Ist unter euren Göttern etwa einer, der

eine Schöpfung hervorbringt 

und sie dann zurückkehren läßt?» Sprich: «Allah ist

es, Der die Schöpfung 

hervorbringt und sie dann zurückkehren läßt. Wohin

also lasset ihr euch abwendig 

machen?» 

[10.35] Sprich: «Ist unter euren Göttern etwa einer, der

zur Wahrheit leitet?» 

Sprich: «Allah ist es, Der zur Wahrheit leitet. Ist

nun der, Der zur Wahrheit 

leitet, nicht würdiger, daß man Ihm folge, als der,

der den Weg nicht zu finden 

vermag, er werde denn selbst geleitet? Was fehlt euch

also? Wie urteilt ihr 

nur?» 

[10.36] Und die meisten von ihnen folgen bloß einer

Vermutung; doch Vermutung nützt 

nichts gegenüber der Wahrheit. Siehe, Allah weiß recht

wohl, was sie tun. 

[10.37] Und dieser Koran hatte nicht ersonnen werden

können, außer durch Allah. 

Vielmehr ist er eine Bestätigung dessen, was ihm

vorausging, und eine Darlegung 

des Gesetzes - darüber ist kein Zweifel - vom Herrn

der Welten. 

[10.38] Sagen sie: «Er hat ihn erdichtet»? Sprich: «Bringt

denn eine Sura wie diesen 

(Koran) hervor und rufet, wen ihr nur könnt, außer

Allah, wenn ihr wahrhaftig 

seid.» 

[10.39] Nein; aber sie haben das geleugnet, was sie nicht

umfaßten mit Wissen, noch 

war seine Bedeutung zu ihnen gekommen. Ebenso

leugneten auch jene, die vor ihnen 

waren. Doch sieh, wie das Ende derer war, die Unrecht

taten! 

[10.40] Unter ihnen sind solche, die daran glauben werden,

und andere, die nicht 

daran glauben werden, und dein Herr kennt jene wohl,

die verderbt handeln. 

[10.41] Und wenn sie dich der Lüge zeihen, so sprich: «Für

mich ist mein Werk und 

für euch ist euer Werk. Ihr seid nicht verantwortlich

für das, was ich tue, und 

ich bin nicht verantwortlich für das, was ihr tut.» 

[10.42] Und unter ihnen sind solche, die dir Ohr leihen.

Aber kannst du die Tauben 

hörend machen, wiewohl sie nicht begreifen? 

[10.43] Und unter ihnen sind solche, die auf dich schauen.

Aber kannst du den Blinden den Weg weisen, wiewohl sie

nicht sehen? 

[10.44] Wahrlich, Allah fügt den Menschen kein Unrecht zu,

die Menschen aber begehen 

Unrecht an ihren eigenen Seelen. 

[10.45] Und an dem Tage, an dem Er sie versammelt (wird es

ihnen sein), als hätten 

sie nur eine Stunde eines Tages geweilt. Sie werden

einander erkennen. Verloren 

fürwahr werden jene sein, die die Begegnung mit Allah

leugneten und nicht rechtgeleitet waren. 

[10.46] Und ob Wir dir (die Erfüllung) von einigen der

Dinge zeigen, die Wir ihnen 

angedroht haben, oder dich (vorher) sterben lassen, zu

Uns wird ihre Heimkehr 

sein; hernach ist Allah Zeuge all dessen, was sie tun.

[10.47] Und für jedes Volk ist ein Gesandter. Wenn also

ihr Gesandter kommt, so wird 

zwischen ihnen entschieden nach Gerechtigkeit, und

kein Unrecht widerfährt 

ihnen. 

[10.48] Und sie sprechen: «Wann wird dies Versprechen

(verwirklicht werden), wenn 

ihr wahrhaftig seid?» 

[10.49] Sprich: «Ich habe aus mir selbst keine Macht über

Wohl oder Wehe meiner 

Seele, außer, was Allah will. Jedes Volk hat eine

Frist; und wenn ihre Frist um 

ist, so können sie auch nicht einen Augenblick

dahinter zurückbleiben, noch 

können sie (ihr) vorauseilen.» 

[10.50] Sprich: «Was meint ihr? Wenn Seine Strafe über

euch kommt bei Nacht oder bei 

Tag, wie werden die Schuldigen sich ihr entziehen? 

[10.51] Wollt ihr erst dann, wenn sie eintrifft, an sie

glauben? Wie! Jetzt! Und 

doch wolltet ihr sie beschleunigen!» 

[10.52] Dann wird zu den Frevlern gesagt werden: «Kostet

nun die Strafe der Ewigkeit. Ihr empfanget Vergeltung

nur für das, was ihr verdient habt.» 

[10.53] Und sie fragen dich: «Ist es wahr?» Sprich: «Ja,

bei meinem Herrn! Es ist 

ganz gewißlich wahr; und ihr könnt es nicht hindern.» 

[10.54] Und wenn eine jede Seele, die Unrecht begeht,

alles besäße, was auf Erden 

ist, sie würde versuchen, sich damit loszukaufen. Sie

werden (ihre) Reue verhehlen, wenn sie die Strafe

sehen. Und es wird zwischen ihnen entschieden 

werden nach Gerechtigkeit, und sie sollen nicht

Unrecht leiden. 

[10.55] Wisset, Allahs ist, was in den Himmeln und was auf

der Erde ist. Wisset, 

Allahs Verheißung ist wahr! Doch die meisten von ihnen

wissen es nicht. 

[10.56] Er gibt Leben und sendet Tod, und zu Ihm kehrt ihr

zurück. 

[10.57] O ihr Menschen! Nunmehr ist eine Ermahnung zu euch

gekommen von eurem Herrn 

und eine Heilung für das, was in den Herzen sein mag,

und eine Führung und Barmherzigkeit für die Gläubigen.

[10.58] Sprich: «Durch die Gnade Allahs und durch Seine

Barmherzigkeit; hieran denn 

mögen sie sich freuen. Das ist besser als das, was sie

anhäufen.» 

[10.59] Sprich: «Habt ihr bedacht, daß Allah euch Nahrung

hinabgesandt hat, ihr aber 

machtet (etwas) davon unerlaubt und (anderes)

erlaubt?» Sprich: «Hat Allah euch 

(das) gestattet oder erfindet ihr Lügen wider Allah?» 

[10.60] Was denken wohl jene, die Lügen wider Allah

erfinden, über den Tag der 

Auferstehung? Wahrlich, Allah ist gnadenvoll gegen die

Menschen, jedoch die meisten von ihnen sind nicht

dankbar. 

[10.61] Du verrichtest nichts, und du trägst von diesem

(Buch) keinen Teil des 

Korans vor, und ihr betreibt kein Werk, ohne daß Wir

über euch Zeugen sind, wenn 

ihr darin befangen seid. Und auch nicht eines

Stäubchens Gewicht ist auf Erden 

oder im Himmel verborgen vor deinem Herrn. Und es gibt

nichts, ob noch ein kleineres als dies oder ein

größeres, das nicht in einem deutlichen Buche 

stünde. 

[10.62] Siehe, über Allahs Freunde soll keine Furcht

kommen, noch sollen sie trauern 

- 

[10.63] Sie, die da glaubten und rechtschaffen waren. 

[10.64] Für sie ist frohe Botschaft in diesem Leben sowie

im Jenseits Unabänderlich 

sind Allahs Worte - das ist fürwahr die höchste

Glückseligkeit. 

[10.65] Und laß dich ihre Rede nicht betrüben. Alle Macht

ist Allahs allein. Er ist 

der Allhörende, der Allwissende. 

[10.66] Siehe, wer immer in den Himmeln und wer immer auf

der Erde ist, er ist Allahs. Die da andere anrufen als

Allah, folgen nicht (wirklich diesen) Göttern; 

sie folgen nur einem Wahn, und sie vermuten bloß. 

[10.67] Er ist es, Der die Nacht für euch gemacht hat, auf

daß ihr in ihr ruhen möchtet, und den Tag voll des

Lichts. Wahrlich, hierin sind Zeichen für ein 

Volk, das zu hören vermag. 

[10.68] Sie sagen: «Allah hat Sich einen Sohn zugesellt.»

Preis Ihm! Er ist der Sich 

Selbst Genügende. Sein ist, was in den Himmeln und was

auf der Erde ist. Ihr 

habt keinen Beweis hierfür. Wollt ihr wider Allah

behaupten, was ihr nicht 

wisset? 

[10.69] Sprich: «Die eine Lüge wider Allah erfinden, sie

werden keinen Erfolg haben.» 

[10.70] Ein wenig Genuß in dieser Welt - dann ist zu Uns

ihre Heimkehr. Dann werden 

Wir sie die strenge Strafe kosten lassen dafür, daß

sie ungläubig waren. 

[10.71] Trage ihnen die Geschichte von Noah vor, da er zu

seinem Volke sprach: «O 

mein Volk, wenn mein Rang (bei Gott) und meine

Ermahnung (an euch) durch die 

Zeichen Allahs euch ärgerlich sind - und in Allah

setze ich mein Vertrauen -, so 

stellt nur all eure Anschläge ins Feld und eure

Götter, und lasset euer Planen 

für euch nicht im Dunkel sein, sondern handelt wider

mich und gebt mir keine 

Frist. 

[10.72] Kehrt ihr aber den Rücken, so habe ich von euch

keinen Lohn verlangt. Mein 

Lohn ist allein bei Allah, und mir ward befohlen, daß

ich zu den Gottergebenen 

gehöre.» 

[10.73] Doch sie verwarfen ihn, darum retteten Wir ihn und

die bei ihm waren in da 

Arche. Und Wir machten sie zu Nachfolgern, während Wir

jene ertrinken ließen, 

die Unsere Zeichen verworfen hatten. Schau also, wie

das Ende derer war, die 

gewarnt worden waren! 

[10.74] Dann schickten Wir nach ihm (andere) Gesandte zu

ihrem Volk, und sie brachten ihnen klare Beweise.

Allein sie wollten nicht (an sie) glauben, weil 

sie sie zuvor verworfen hatten. Also versiegeln Wir

die Herzen der Übertreter. 

[10.75] Dann schickten Wir nach ihnen Moses und Aaron zu

Pharao und seinen Häuptern 

mit Unseren Zeichen, sie aber betrugen sich hoffärtig.

Und sie waren ein sündiges Volk. 

[10.76] Als nun Wahrheit von Uns zu ihnen kam, da sprachen

sie: «Das ist gewißlich 

ein offenkundiger Zauber.» 

[10.77] Moses sprach: «Sagt ihr (solches) von der

Wahrheit, nachdem sie zu euch 

gekommen ist? Ist das Zauberei? Und die Zauberer haben

niemals Erfolg.» 

[10.78] Sie sprachen: «Bist du zu uns gekommen, daß du uns

abwendig machen möchtest 

von dem (Weg), auf dem wir unsere Väter fanden, und

daß ihr beide die Herrschaft 

im Lande habet? Wir aber wollen an euch nicht

glauben.» 

[10.79] Da sprach Pharao: «Bringt mir alle kundigen

Zauberer herbei.» 

[10.80] Als nun die Zauberer kamen, sprach Moses zu ihnen:

«Werfet, was ihr zu werfen habt.» 

[10.81] Als sie dann geworfen hatten, sprach Moses: «Was

ihr gebracht habt, ist 

Zauberei. Allah wird sie sicherlich zunichte machen.

Denn wahrlich, Allah läßt 

das Werk der Verderbenstifter nicht gedeihen. 

[10.82] Allah erhärtet die Wahrheit durch Seine Worte,

auch wenn es den Sündern 

unlieb ist.» 

[10.83] Und niemand gehorchte Moses, bis auf einige

Jünglinge seines Volkes, aus 

Furcht vor Pharao und ihren Häuptern, er möchte sie

sonst verfolgen. Und in der 

Tat war Pharao ein Gewalthaber im Land, und wahrlich,

er war ein Übertreter. 

[10.84] Moses sprach: «O mein Volk, habt ihr an Allah

geglaubt, so vertrauet nun auf 

Ihn, wenn ihr euch wirklich (Ihm) ergeben habt.» 

[10.85] Sie sprachen: «Auf Allah vertrauen wir Unser Herr,

mache uns nicht zu einer 

Versuchung für das Volk der Ungerechten. 

[10.86] Und errette uns durch Deine Barmherzigkeit von dem

Volk der Ungläubigen.» 

[10.87] Und Wir redeten zu Moses und seinem Bruder:

«Bereitet in Ägypten einige 

Häuser für euer Volk und lasset eure Häuser einander

gegenüber sein und verrichtet das Gebet.» Und:

«Verkünde frohe Botschaft den Gläubigen.» 

[10.88] Da sprach Moses: «Unser Herr, Du hast Pharao und

seinen Häuptern Pracht 

verliehen und Reichtümer im Leben hienieden, (mit dem

Ergebnis) unser Herr, daß 

sie abwendig machen von Deinem Pfad. Unser Herr,

zerstöre ihre Reichtümer und 

triff ihre Herzen, so daß sie nicht glauben, ehe sie

nicht die schmerzliche 

Strafe sehen.» 

[10.89] Er sprach: «Euer Gebet ist erhört. Seid ihr beide

denn standhaft und folget 

nicht dem Weg derer, die nicht wissen.» 

[10.90] Wir führten die Kinder Israels durch das Meer; und

Pharao mit seinen Heerscharen verfolgte sie wider

Recht und feindlich, bis das Ertrinken ihm nahte 

(und) er sprach: «Ich glaube, daß es keinen Gott gibt

als Den, an Den die Kinder 

Israels glauben, und ich gehöre nun zu den

Gottergebenen.» 

[10.91] Wie! Jetzt! Wo du bisher ungehorsam warst und

warst einer derer, die 

Unordnung stiften. 

[10.92] So wollen Wir dich heute erretten in deinem Leibe,

auf daß du ein Zeichen 

seiest denen, die nach dir kommen. Und sicherlich,

viele unter den Menschen 

achten Unserer Zeichen nicht. 

[10.93] Wir bereiteten fürwahr den Kindern Israels eine

treffliche Wohnstatt und 

versorgten sie mit guten Dingen, und sie waren nicht

eher uneins, als bis die 

Erkenntnis zu ihnen kam. Wahrlich, am Tage der

Auferstehung wird dein Herr 

zwischen ihnen entscheiden über das, worüber sie

uneins waren. 

[10.94] Und wenn du im Zweifel bist über das, was Wir zu

dir niedersandten, so frage 

diejenigen, die vor dir die Schrift gelesen haben.

Fürwahr, die Wahrheit ist zu 

dir gekommen von deinem Herrn; sei also nicht der

Zweifler einer. 

[10.95] Und gehöre auch nicht zu jenen, die Allahs Zeichen

verwerfen, sonst wirst du 

unter den Verlorenen sein. 

[10.96] Diejenigen, wider die das Wort deines Herrn

ergangen ist, sie werden nicht 

glauben, 

[10.97] Auch wenn ihnen jegliches Zeichen käme, bis sie

die schmerzliche Strafe 

sehen. 

[10.98] Warum war da kein Volk, außer dem Volke Jonas, das

so glauben mochte, daß 

ihnen ihr Glaube gefruchtet hätte? Als sie glaubten,

da nahmen Wir die Strafe 

der Schande von ihnen hinweg in diesem Leben und

versorgten sie für eine 

Zeitlang. 

[10.99] Und hätte dein Herr Seinen Willen erzwungen,

wahrlich, alle, die auf der 

Erde sind, würden geglaubt haben insgesamt. Willst du

also die Menschen dazu 

zwingen, daß sie Gläubige werden? 

[10.100] Niemandem steht es zu, zu glauben, es sei denn

mit Allahs Erlaubnis Er 

sendet (Seinen) Zorn über jene, die ihre Vernunft

nicht gebrauchen mögen. 

[10.101] Sprich: «Betrachtet doch, was in den Himmeln und

auf der Erde (geschieht).» 

Allein Zeichen und Warner nützen nichts bei einem

Volk, das nicht glauben will. 

[10.102] Was erwarten sie denn anderes als die Tage jener,

die vor ihnen dahingegangen sind? Sprich: «Wartet

denn, ich bin mit euch unter den Wartenden.» 

[10.103] Dann werden Wir Unsere Gesandten erretten und

jene, die da glauben. Also 

obliegt es Uns, daß Wir die Gläubigen retten. 

[10.104] Sprich: «O ihr Menschen, wenn ihr im Zweifel seid

über meinen Glauben, dann 

(wisset), ich verehre nicht die, welche ihr statt

Allah verehrt, sondern ich 

verehre Allah allein, Der euch dahinnehmen wird, und

mir ward geboten, daß ich 

einer der Gläubigen sei, 

[10.105] Und (daß ich spreche): "Richte dein Augenmerk auf

den Glauben in Aufrichtigkeit, und sei nicht einer der

Götzendiener. 

[10.106] Und rufe nicht statt Allah anderes an, das dir

weder zu nützen noch zu 

schaden vermag. Tätest du es, dann wärest du gewißlich

unter den Frevlern."» 

[10.107] Und wenn dich Allah mit einem Übel trifft, so

gibt es keinen, der es 

hinwegnehmen kann, als Ihn allein; und wenn Er dir

Gutes gönnt, so gibt es 

keinen, der Seine Gnade zu hindern vermöchte. Er läßt

sie unter Seinen Dienern 

zukommen, wem Er will, und Er ist der Allverzeihende,

der Barmherzige. 

[10.108] Sprich: «O ihr Menschen, nun ist die Wahrheit zu

euch gekommen von eurem 

Herrn. Wer nun dem rechten Weg folgt, der folgt ihm

allein zum Heil seiner 

eigenen Seele, und wer in die Irre geht, der geht nur

zu seinem eigenen Schaden 

irre. Und ich bin nicht ein Hüter über euch.» 

[10.109] Und folge dem, was dir offenbart ward, und sei

standhaft, bis Allah Sein 

Urteil spricht, denn Er ist der beste Richter. 

@Hüd

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[11.1] Alif Lám Rá. Ein Buch, dessen Verse unveränderlich

gefügt, dann im einzelnen 

erklärt worden sind, von einem Allweisen, Allkundigen.

[11.2] (Es lehrt) daß ihr keinen anbeten sollt als Allah.

Ich bin euch ein Warner 

und ein Bringer froher Botschaft von Ihm. 

[11.3] Und daß ihr Vergebung erflehet von eurem Herrn und

euch dann zu Ihm bekehrt. 

Er wird euch eine reiche Versorgung bereiten bis zum

Ende der festgesetzten 

Frist. Und Seine Huld wird Er gewähren einem jeden,

der sie verdient. Kehrt ihr 

euch jedoch ab, wahrlich, dann fürchte ich für euch

die Strafe eines Großen 

Tags. 

[11.4] Zu Allah ist eure Heimkehr; und Er hat Macht über

alle Dinge. 

[11.5] Gewiß nun, sie verschließen ihre Brust, damit sie

sich vor Ihm verbergen 

möchten. Doch siehe, wenn sie sich auch mit ihren

Gewändern bedecken, Er weiß, 

was sie verhehlen und was sie offenbaren. Wahrlich, Er

weiß wohl, was in den 

Herzen ist. 

[11.6] Und es gibt kein Geschöpf, das auf der Erde

kriecht, dessen Versorgung nicht 

Allah obläge. Und Er kennt seinen Aufenthaltsort und

seine Heimstatt. All das 

ist in einem deutlichen Buch. 

[11.7] Und Er ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf

in sechs Zeiten - und Sein 

Thron ruht auf dem Wasser - , damit Er euch prüfe, wer

von euch der Beste im 

Wirken sei. Und wenn du sprichst: «Ihr werdet wahrlich

auferweckt werden nach 

dem Tode», dann werden die Ungläubigen gewißlich

sagen: «Das ist nichts als 

offenkundige Täuschung.» 

[11.8] Wenn Wir aber ihre Bestrafung bis zu einer

berechneten Zeit aufschöben, 

würden sie sicherlich sagen: «Was hält sie zurück?»

Nun wahrlich, an dem Tage, 

an dem sie zu ihnen kommen wird, da wird keiner (sie)

von ihnen abwenden, und 

das, was sie zu verspotten pflegten. wird sie rings

umschließen 

[11.9] Und wenn Wir dem Menschen Barmherzigkeit von Uns zu

kosten geben und sie darauf von ihm fortnehmen, er ist

verzweifelt, undankbar. 

[11.10] Und wenn Wir ihm nach einer Drangsal, die ihn

betroffen hat, Glückesfülle zu 

kosten geben, er sagt sicherlich: «Gewichen ist das

Übel von mir.» Siehe, er ist 

frohlockend, prahlend; 

[11.11] Die nur ausgenommen, die standhaft sind und gute

Werke tun. Ihnen wird 

Vergebung und ein großer Lohn 

[11.12] (Sie wähnen) du werdest nun vielleicht einen Teil

von dem aufgeben, was dir 

offenbart ward; und deine Brust wird davon beengt, daß

sie sagen: «Warum ist 

nicht ein Schatz zu ihm niedergesandt worden oder ein

Engel mit ihm gekommen?» 

Du aber bist nur ein Warner und Allah ist Hüter über

alle Dinge. 

[11.13] Sagen sie: «Er hat es erdichtet»? Sprich «So

bringt doch zehn ebenbürtige, 

erdichtete Suren hervor und ruft an, wen ihr vermögt

außer Allah, wenn ihr 

wahrhaft seid!» 

[11.14] Und wenn sie euch keine Antwort geben, dann

wisset, es ist offenbart worden, 

(erfüllt) mit Allahs Wissen, und es gibt keinen Gott

außer Ihm. Wollt ihr euch 

nun ergeben? 

[11.15] Die das irdische Leben begehren und seine Pracht,

wollen sie Wir voll belohnen für ihre Werke hienieden,

und sie sollen darin kein Unrecht leiden. 

[11.16] Diese sind es, die im Jenseits nichts erhalten

sollen als das Feuer, und 

das, was sie hienieden gewirkt, wird nichtig sein, und

eitel all das, was sie zu 

tun pflegten. 

[11.17] Kann denn der, der einen deutlichen Beweis von

seinem Herrn besitzt und dem 

ein Zeuge von Ihm folgen soll und dem das Buch Moses'

vorausging als Führung und 

Barmherzigkeit (ein Betrüger sein)? Sie werden an ihn

glauben, und wer aus der 

Rotte (der Gegner) nicht an ihn glaubt, das Feuer soll

sein verheißener Ort sein. Sei daher nicht im Zweifel

darob. Dies ist die Wahrheit von deinem Herrn; 

jedoch die meisten Menschen glauben nicht. 

[11.18] Und wer ist ungerechter als der, der eine Lüge

wider Allah erdichtet? Diese 

werden ihrem Herrn vorgeführt werden, und die Zeugen

werden sprechen: «Das sind 

die, die logen wider ihren Herrn.» Höret! der Fluch

Allahs ist über den Frevlern, 

[11.19] Die abwendig machen vom Wege Allahs und ihn zu

krümmen suchen. Und diese 

sind es, die nicht an das Jenseits glauben. 

[11.20] Allein sie vermögen nimmermehr im Lande

obzusiegen, noch haben sie irgend 

Freunde außer Allah. Verdoppelt soll ihnen die Strafe

werden! Sie können weder 

hören, noch können sie sehen. 

[11.21] Diese sind es, die ihre Seelen ins Verderben

stürzten, und was sie ersonnen, 

soll ihnen nichts frommen. 

[11.22] Kein Zweifel, daß sie im Jenseits die größten

Verlierer sein werden. 

[11.23] Die da glauben und gute Werke tun und sich

demütigen vor ihrem Herrn, sie 

sind des Himmels Bewohner, darin sollen sie ewig

weilen. 

[11.24] Der Fall der beiden Parteien ist wie der des

Blinden und des Tauben und des 

Sehenden und des Hörenden. Sind nun beide wohl im

gleichen Fall? Wollt ihr denn 

nicht verstehen? 

[11.25] Wir entsandten Noah zu seinem Volke (und er

sprach): «Wahrlich, ich bin euch 

ein aufklärender Warner, 

[11.26] Daß ihr keinen anbetet außer Allah. Ich fürchte

für euch die Strafe eines 

schmerzlichen Tags.» 

[11.27] Die Häupter seines Volks, die nicht glaubten,

sprachen: «Wir sehen in dir 

nur einen Menschen gleich uns, und wir sehen, daß dir

keiner gefolgt ist als 

jene, die aller äußeren Erscheinung nach die

Niedrigsten unter uns sind, noch 

sehen wir in euch irgendeinen Vorzug vor uns; nein,

wir erachten euch für 

Lügner.» 

[11.28] Er sprach: «O mein Volk, sagt an: wenn ich einen

klaren Beweis von meinem 

Herrn habe, und Er hat mir von Sich eine

Barmherzigkeit gewährt, die euch aber 

dunkel gemacht worden ist, sollen wir sie euch da

aufzwingen, wo sie euch 

zuwider ist? 

[11.29] O mein Volk, ich verlange von euch kein Entgelt

dafür. Mein Lohn ist allein 

bei Allah. Und ich werde gewiß nicht jene, die

glauben, verstossen. Sie werden 

ihrem Herrn begegnen. Allein ich erachte euch für ein

Volk, das unwissend handelt. 

[11.30] O mein Volk, wer würde mir wider Allah helfen,

wenn ich sie verstösse? Wollt 

ihr denn nicht einsehen? 

[11.31] Und ich sage nicht zu euch: "Ich besitze die

Schätze Allahs", noch kenne ich 

das Verborgene, noch erkläre ich: "Ich bin ein Engel."

Noch sage ich von denens 

die eure Augen verachten: "Allah wird ihnen niemals

Gutes gewähren." Allah 

kennt, was in ihren Herzen ist, am besten; wahrlich,

ich gehörte sonst zu den 

Ungerechten.» 

[11.32] Sie sprachen: «O Noah, du hast schon mit uns

gehadert und gar lange mit uns 

gehadert; so bring uns denn her, was du uns androhst,

wenn du zu den Wahrhaften 

gehörst.» 

[11.33] Er sprach: «Allah allein wird es euch bringen,

wenn es Ihm gefällt, und 

nicht vermögt ihr (Gottes Plan) zu hindern. 

[11.34] Und mein Rat wird euch nichts frommen, wollte ich

euch raten, wenn Allah 

euch vernichten will. Er ist euer Herr und zu Ihm

werdet ihr zurückgebracht 

werden.» 

[11.35] Sagen sie: «Er hat es ersonnen»? Sprich: «Wenn ich

es ersonnen habe, so sei 

mir meine Sünde; nicht verantwortlich bin ich aber für

das, was ihr an Sünden 

begeht.» 

[11.36] Und es ward Noah offenbart: «Keiner von deinem

Volk wird glauben, außer 

jene, die bereits geglaubt haben: betrübe dich darum

nicht über ihr Tun. 

[11.37] Und baue die Arche vor Unseren Augen und nach

Unserer Offenbarung, sprich 

Mir aber nicht von den Frevlern; diese müssen

ertrinken.» 

[11.38] Und er baute die Arche; sooft die Häupter seines

Volks an ihm vorübergingen, 

verspotteten sie ihn. Er sprach: «Verspottet ihr uns,

so werden auch wir über 

euch spotten, gerade so, wie ihr spottet. 

[11.39] Dann werdet ihr erfahren, wer es ist, über den

eine Strafe kommen wird, die 

ihn mit Schande bedeckt, und auf wen eine

immerwährende Strafe fallen wird.» 

[11.40] Bis dann, da Unser Befehl ergeht und die Fluten

(der Erde) hervorbrechen. Da 

werden Wir sprechen: «Bringe in sie hinein je zwei von

allen, ein Pärchen, und 

deine Familie mit Ausnahme derer, wider die das Wort

bereits ergangen ist, und 

die Gläubigen.» Allein nur wenige glaubten da (und

lebten) mit ihm. 

[11.41] Und er sprach: «Steiget hinein! Im Namen Allahs

ist ihre Ausfahrt und ihre 

Landung. Mein Herr ist wahrlich allverzeihend,

barmherzig.» 

[11.42] Sie fuhr einher mit ihnen über Wogen gleich Bergen

und Noah rief zu seinem 

Sohn, der sich abseits hielt: «O mein Sohn, steig mit

uns ein und bleibe nicht 

mit den Ungläubigen!» 

[11.43] Er antwortete: «Ich will mich sogleich auf einen

Berg begeben, der mich vor 

dem Wasser schützen wird.» Er sprach: «Keinen Schutz

heute vor Allahs Befehl, es 

sei denn (für) jene, deren Er Sich erbarmt.» Und die

Woge brach herein zwischen 

die beiden, so war er unter denen, die ertranken. 

[11.44] Und es ward gesprochen: «O Erde, verschlinge dein

Wasser, und o Himmel, höre 

auf (zu regnen)!» Und das Wasser begann zu versiegen,

und die Angelegenheit war 

entschieden. Und (die Arche) kam auf dem Al- Dschudi

zur Rast. Und es ward 

gesprochen: Fort mit dem Volk der Frevler!» 

[11.45] Und Noah rief zu seinem Herrn und sprach: «Mein

Herr, mein Sohn gehört zu 

meiner Familie, und Dein Versprechen ist doch wahr,

und Du bist der gerechteste 

Richter.» 

[11.46] Er sprach: «O Noah, er gehört nicht zu deiner

Familie; er ist sündhaften 

Betragens. So frage Mich nicht nach dem, wovon du

keine Kenntnis hast. Ich 

ermahne dich, damit du nicht der Toren einer werdest.»

[11.47] Er sprach: «Mein Herr, ich suche Deinen Schutz

davor, daß ich Dich nach dem 

frage, wovon ich keine Kenntnis habe. Und wenn Du mir

nicht verzeihst und Dich 

meiner erbarmst, so werde ich unter den Verlorenen

sein.» 

[11.48] Es ward gesprochen: «O Noah, reise mit Unserem

Frieden! Und Segnungen über 

dich und über die Geschlechter, die bei dir sind! Und

es werden (andere) Geschlechter sein, denen Wir

Versorgung gewähren (auf eine Zeit), dann aber wird 

eine schmerzliche Strafe sie von Uns treffen.» 

[11.49] Das ist einer der Berichte von den verborgenen

Dingen, die Wir dir offenbaren. Du kanntest sie nicht,

weder du noch dein Volk, vor diesem. So harre 

denn aus; denn der Ausgang ist für die

GottesEürchtigen. 

[11.50] Und zu den Àd (entsandten Wir) ihren Bruder Hüd.

Er sprach: «O mein Volk, 

dienet Allah. Ihr habt keinen anderen Gott als Ihn.

Ihr seid nichts als Erdichter. 

[11.51] O mein Volk, ich verlange von euch keinen Lohn

dafür; siehe, mein Lohn ist 

einzig bei Dem, Der mich erschuf. Wollt ihr denn nicht

begreifen? 

[11.52] O mein Volk, erflehet Vergebung von eurem Herrn,

dann bekehrt euch zu Ihm; 

Er wird Wolken über euch schicken mit reichlichen

Regengüssen und wird eure 

Kraft mehren mit Kraft. So wendet euch nicht ab als

Schuldige.» 

[11.53] Sie sprachen: «O Hüd, du hast uns kein deutliches

Zeichen gebracht, und wir 

wollen unsere Götter nicht verlassen auf dein Wort,

noch wollen wir dir glauben. 

[11.54] Wir können nur sagen, daß einige unserer Götter

dich mit einem Übel heimgesucht haben.» Er antwortete:

«Ich rufe Allah zurn Zeugen, und bezeuget 

auch ihr, daß ich keinen Teil habe an dem, was ihr

anbetet 

[11.55] Statt Ihn. So schmiedet denn Pläne wider mich, ihr

alle und gönnet mir keine 

Frist. 

[11.56] Ich aber vertraue auf Allah, meinen Herrn und

euren Herrn. Kein Geschöpf 

bewegt sich (auf Erden), das Er nicht an der

Stirnlocke hielte. Siehe, mein Herr 

ist auf dem geraden Weg. 

[11.57] Wenn ihr euch nun abkehrt, so habe ich euch schon

überbracht, womit ich zu 

euch entsandt ward, und mein Herr wird ein anderes

Volk an eure Stelle setzen. 

Und ihr könnt Ihm keineswegs schaden. Wahrlich, mein

Herr ist Hüter über alle 

Dinße.» 

[11.58] Als Unser Befehl kam, da erretteten Wir Hüd und

die mit ihm gläubig waren, 

durch Unsere Barmherzigkeit. Und Wir erretteten sie

vor schwerer Pein. 

[11.59] Diese waren die Àd. Sie leugneten die Zeichen

ihres Herrn und gehorchten 

nicht Seinen Gesandten und folgten der Auf forderung

eines jeden hochmütigen 

Feindes (der Wahrlheit). 

[11.60] Ein Fluch vertolgte sie in dieser Welt, und am

Tage der Auferstehung. Siehe, 

die Àd haben sich undankbar erwiesen gegen ihren

Herrn. Siehe, verstoßen sind 

die Àd, das Vilk Hüds. 

[11.61] Und zu den Thamüd (entsandten Wir) ihren Bruder

Sáleh. Er sprach: «O mein 

Volk, dienet Allah; ihr habt keinen andern Gott als

Ihn. Er hat euch aus der 

Erde hervorgebracht und euch darauf eine Stätte

gegeben. So erflehet Vergebung 

von Ihm, dann bekehrt euch zu Ihm. Wahrlich, mein Herr

ist nahe (und) erhört die 

Gebete.» 

[11.62] Sie sprachen: «O Sáleh, du warst vordem unter uns

der Mittelpunkt der Hoffnung. Willst du uns verwehren,

das anzubeten, was unsere Väter anbeteten? 

Und wir sind wahrhaftig in beunruhigendem Zweifel über

das, wozu du uns aufforderst.» 

[11.63] Er sprach: «O mein Volk, saget an: wenn ich einen

klaren Beweis von meinem 

Herrn habe, und Er hat mir Seine Barmherzigkeit

erwiesen, wer wird mir dann 

helfen wider Allah, wenn ich Ihm ungehorsam bin? So

würdet ihr nur mein Verderben herbeiführen. 

[11.64] O mein Volk, dies ist die Kamelstute Allahs als

ein Zeichen für euch, so 

lasset sie auf Allahs Erde weiden und fügt ihr kein

Leid zu, damit euch nicht 

baldige Strafe erfasse.» 

[11.65] Doch sie zerschnitten ihr die Sehnen; da sprach

er: «Ergötzet euch in euren 

Häusern (noch) drei Tage. Das ist eine Versprechung,

nicht zu verleugnen.» 

[11.66] Als nun Unser Befehl eintraf, da erretteten Wir

Sáleh und die mit ihm 

gläubig waren, durch Unsere Barmherzigkeit, und (Wir

erretteten sie) vor der 

Schmach jenes Tags. Wahrlich, dein Herr ist der

Starke, der Allmächtige. 

[11.67] Und die Strafe ereilte jene, die gefrevelt hatten,

und sie lagen in ihren 

Häusern hingestreckt auf ihrer Brust, 

[11.68] Als hätten sie nie darin gewohnt. Siehe, die

Thamüd zeigten sich undankbar 

gegen ihren Herrn; siehe, verstoßen sind die Thamüd. 

[11.69] Es kamen Unsere Gesandten zu Abraham mit froher

Botschaft. Sie sprachen: 

«Friede!» Er antwortete: «Friede!», und er säumte

nicht, ein gebratenes Kalb zu 

bringen. 

[11.70] Doch als er sah, daß ihre Hände sich nicht danach

ausstreckten, fand er sie 

befremdend und empfand Furcht vor ihnen. Sie sprachen:

«Fürchte dich nicht, denn 

siehe, wir sind zum Volke Lots entsandt.» 

[11.71] Und sein Weib stand (daneben); auch sie war von

Furcht erfüllt, woraufhin 

Wir ihr die frohe Botschaft von Isaak, und nach Isaak

von Jakob verkündeten. 

[11.72] Sie sprach: «Ach, weh mir! Soll ich ein Kind

gebären, wo ich eine alte Frau 

bin, und dieser mein Ehegemahl ist ein Greis? Das ist

fürwahr ein seltsam Ding.» 

[11.73] Da sprachen jene: «Wunderst du dich über den

Ratschluß Allahs? Allahs Gnade 

und Seine Segnungen sind über euch, o Bewohner des

Hauses. Wahrlich, Er ist 

preiswürdig, ruhmvoll » 

[11.74] Als die Furcht von Abraham gewichen war und die

frohe Botschaft zu ihm kam, 

da begann er, mit Uns zu streiten über das Volk Lots. 

[11.75] Wahrlich, Abraham war milde, mitleidig, Gott

zugewandt. 

[11.76] «O Abraham, steh ab von diesem. Siehe, schon ist

deines Herrn Befehl ergangen, und über sie bricht ganz

gewiß unabwendbare Strafe herein.» 

[11.77] Als Unsere Gesandten zu Lot kamen, betrübte er

sich ihretwegen und fühlte 

sich hilflos um ihretwillen und sprach: «Das ist ein

unheilvoller Tag.» 

[11.78] Und sein Volk kam zornbebend zu ihm gelaufen; und

schon zuvor hatten sie 

Böses verübt Er sprach: «O mein Volk, dies hier sind

meine Töchter; sie sind 

reiner für euch. So fürchtet Allah und bringt nicht

Schande über mich in Gegenwart meiner Gäste. Ist denn

kein vernünftiger Mann unter euch?» 

[11.79] Sie antworteten: «Du weißt recht wohl, daß wir

kein Anrecht auf deine 

Töchter haben, und du weißt auch, was wir wünschen.» 

[11.80] Er sprach: «Hätte ich doch die Macht, euch

aufzuhalten, oder könnte ich mich 

nach einer starken Stütze wenden!» 

[11.81] Sie sprachen: «O Lot, wir sind Gesandte deines

Herrn. Sie sollen dich 

nimmermehr erreichen. So mache dich auf mit den Deinen

in einem Teile der Nacht, 

und niemand von euch wende sich um als dein Weib.

Gewiß, was jene dort treffen 

wird, das wird auch sie treffen. Siehe, der Morgen ist

ihre festgesetzte Frist. 

Ist nicht der Morgen nah?» 

[11.82] Als nun Unser Befehl eintraf, da kehrten Wir in

dieser (Stadt) das Oberste 

zuunterst und ließen auf sie Backsteine niedergehen

Schicht auf Schicht, 

[11.83] Gezeichnet (für sie) bei deinem Herrn. Und das ist

nicht fern von den Frevlern. 

[11.84] Und zu Midian (entsandten Wir) ihren Bruder

Schoäb. Er sprach: «O mein Volk, 

dienet Allah. Ihr habt keinen anderen Gott als Ihn.

Und verkürzt nicht Maß und 

Gewicht. Ich sehe euch im Wohlsein, aber ich fürchte

für euch die Strafe eines 

vernichtenden Tags. 

[11.85] O mein Volk, gebt volles Maß und Gewicht nach

Richtigkeit und betrügt nicht 

die Menschen um ihr Eigentum und verübt nicht Unheil

auf Erden, indem ihr Unfrieden stiftet. 

[11.86] Das, was Allah (bei euch) ließ, ist besser für

euch, wenn ihr Gläubige seid. 

Und ich bin nicht ein Wächter über euch.» 

[11.87] Sie antworteten: «O Schoäb, heißt dich dein Gebet,

daß wir verlassen sollten, was unsere Väter anbeteten,

oder daß wir aufhören, mit unserem Besitz 

zu tun, was uns gefällt? Du bist doch fürwahr klug

(und) rechten Sinnes!» 

[11.88] Er sprach: «O mein Volk, saget an: wenn ich einen

deutlichen Beweis habe von 

meinem Herrn, und Er hat mir eine schöne Versorgung

von Sich aus bereitet (was 

für eine Antwort wollt ihr Gott geben)? Und ich mochte

nicht gegen euch eben das 

tun, was ich euch zu unterlassen bitte. Ich will nur

Besserung, soweit ich kann. 

Es ist keine Macht in mir als durch Allah. Auf Ihn

vertraue ich und zu Ihm wende 

ich mich. 

[11.89] O mein Volk, möge die Feindseligkeit gegen mich

euch nicht dazu führen, daß 

euch das gleiche trifft, wie das, was das Volk Noahs

oder das Volk Hüds oder das 

Volk Sálehs getroffen hat; und doch ist das Volk Lots

von euch nicht fern. 

[11.90] Und sucht eures Herrn Vergebung, dann bekehrt euch

zu Ihm. Vahrlich, mein 

Herr ist barmherzig, liebevoll.» 

[11.91] Sie antworteten: «O Schoäb, wir verstehen nicht

viel von dem was du sprichst, und wir sehen bloß, daß

du schwach bist unter uns. Und wäre nicht dein 

Stamm, wir würden dich steinigen. Und du hast keine

starke Stellung unter uns.» 

[11.92] Er sprach: «O mein Volk, ist mein Stamm geehrter

bei euch als Allah? Und ihr 

nehmt Ihn als hinter euren Rücken. Doch wahrlich, mein

Herr umfaßt alles, was 

ihr tut. 

[11.93] O mein Volk, handelt nach eurem Vermögen, auch ich

handle. Bald werdet ihr 

erfahren, auf wen eine Strafe niederfallen wird, die

ihn schändet, und wer ein 

Lügner ist. Und wartet nur; siehe, ich warte mit

euch.» 

[11.94] Und als Unser Befehl eintraf, da erretteten Wir

Schoäb und die mit ihm 

gläubig gewesen waren, durch Unsere Barmherzigkeit;

und die Strafe erfaßte die, 

welche gefrevelt hatten, so daß sie auf ihrer Brust

hingestreckt in ihren 

Häusern lagen, 

[11.95] Als hätten sie niemals darin gewohnt. Siehe,

Midian ward verstoßen gerade 

so, wie (das Volk) Thamüd verstoßen worden war. 

[11.96] Wahrlich, Wir entsandten Moses mit Unseren Zeichen

und offenbarem Beweis 

[11.97] Zu Pharao und seinen Häuptern; jedoch sie folgten

Pharaos Befehl, und Pharaos Befehl war keineswegs

gerecht. 

[11.98] Vorangehen soll er seinem Volk am Tage der

Auferstehung und sie hinabführen 

in das Feuer. Und schlimm ist die Tränke, wohin (sie)

gelangen. 

[11.99] Und ein Fluch verfolgte sie hienieden, und am Tage

der Auferstehung. Schlimm 

ist die Gabe, die (ihnen) gegeben wird. 

[11.100] Das ist von der Kunde der (zerstörten) Städte,

die Wir dir erzählen. Manche 

von ihnen stehen noch aufrecht da, und (manche) sind

niedergemäht worden. 

[11.101] Nicht Wir taten ihnen Unrecht, sondern sie taten

sich selber Unrecht an; 

und ihre Götter, die sie statt Allah anriefen, nützten

ihnen ganz und gar nicht, 

als deines Herrn Befehl eintraf; sie mehrten nur ihr

Verderben. 

[11.102] Also ist der Griff deines Herrn, wenn Er die

Städte erfaßt, weil sie 

freveln. Wahrlich, Sein Griff ist schmerzhaft,

strenge. 

[11.103] Darin ist doch gewiß ein Zeichen für den, der die

Strafe des Jenseits fürchtet. Das ist ein Tag, an dem

die Menschen versammelt werden sollen, und das 

ist ein Tag, von dem (sie) Zeugen sein werden. 

[11.104] Und Wir verschieben ihn nur bis zu einer

berechneten Frist. 

[11.105] Wenn jener Tag kommt, dann wird keine Seele

sprechen, es sei denn mit 

Seiner Erlaubnis; dann sollen die einen von ihnen

unselig sein und (die andern) 

glückselig. 

[11.106] Was nun die betrifft, die unselig sein sollen, so

werden sie ins Feuer gelangen, worinnen für sie

Seufzen und Schluchzen sein wird; 

[11.107] Darin zu bleiben, solange die Himmel und die Erde

dauern, es sei denn, daß 

dein Herr es anders will. Wahrlich, dein Herr bewirkt

alles, was Ihm gefällt. 

[11.108] Was aber die anlangt, die glückselig sein sollen,

sie werden in den Himmel 

kommen, darin zu weilen, solange die Himmel und die

Erde dauern, es sei denn, 

daß dein Herr es anders will - eine Gabe, die nicht

unterbrochen werden soll. 

[11.109] Sei darum nicht im Zweifel darüber, was diese

Leute verehren; sie verehren 

nur, was ihre Väter zuvor verehrten, und Wir wollen

ihnen wahrlich ihren vollen 

Anteil unverkürzt gewähren. 

[11.110] Und ganz gewiß haben Wir Moses die Schrift

gegeben, doch dann entstand 

Uneinigkeit über sie; und wäre nicht schon zuvor ein

Wort von deinem Herrn 

ergangen, es wäre zwischen ihnen entschieden; und

(jetzt) sind sie in beunruhigendem Zweifel darüber. 

[11.111] Und sicherlich, (die Werke von) all (diesen sind)

noch nicht (vergolten 

worden), doch dein Herr wird ihnen sicherlich ihre

Werke vergelten. Siehe, Er 

ist wohl eingedenk alles dessen, was sie tun. 

[11.112] Sei darum aufrecht, wie dir geboten ward, du und

wer sich mit dir bekehrt 

hat. Und überschreitet nicht die Grenzen; wahrlich, Er

sieht, was ihr tut. 

[11.113] Und neigt euch nicht zu den Ungerechten, damit

euch das Feuer nicht erfasse. Und ihr werdet keine

Freunde haben außer Allah, noch wird euch geholfen 

werden. 

[11.114] Und verrichte das Gebet an den beiden Enden des

Tags, und in den Stunden 

der Nacht (die dem Tage näher sind). Wahrlich, die

guten Werke vertreiben die 

bösen. Das ist eine Ermahnung für die Nachdenklichen 

[11.115] Und sei standhaft, denn Allah läßt den Lohn der

Rechtschaffenen nicht 

verloren gehen. 

[11.116] Warum waren denn unter den Geschlechtern vor euch

nicht Leute von Verstand, 

die der Verderbtheit auf Erden hätten steuern können -

ausgenommen einige wenige 

derer, die Wir aus ihrer Zahl erretteten? Doch die

Frevler folgten dem, was 

ihnen Genuß und Behagen versprach, und sie wurden

schuldig. 

[11.117] Und dein Herr ist nicht so geartet, daß Er die

Städte in Ungerechtigkeit 

zerstören würde, wenn ihre Bewohner rechtschaffen

wären. 

[11.118] Und hätte dein Herr Seinen Willen erzwungen,

wahrlich, Er hätte die 

Menschen alle zu einer einzigen Gemeinde gemacht; doch

sie wollten nicht ablassen, uneins zu sein; 

[11.119] Die allein ausgenommen, deren dein Herr Sich

erbarmt hat, und dazu hat Er 

sie erschaffen. Doch das Wort deines Herrn soll

erfüllt werden: «Wahrlich, Ich 

will die Hölle füllen mit Dschinn und Menschen

insgesamt.» 

[11.120] Und all die Kunde von den Gesandten, womit Wir

dein Herz festigen, Wir 

erzählen sie dir. Und hierin ist die Wahrheit zu dir

gekommen und eine Ermahnung 

und eine Erinnerung für die Gläubigen. 

[11.121] Sprich zu denen, die nicht glauben: «Handelt nach

eurem Vermögen, auch wir 

handeln. 

[11.122] Und wartet nur, auch wir warten.» 

[11.123] Und Allahs ist das Verborgene in den Himmeln und

auf der Erde, und zu Ihm 

soll die ganze Sache zurückgebracht werden. So bete

Ihn an und vertraue auf Ihn; 

und dein Herr ist nicht achtlos eures Tuns. 

@Joseph (Yusuf)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[12.1] Alif Lám Rá. Das sind die Verse des deutlichen

Buches. 

[12.2] Wir haben es offenbart - den Koran auf arabisch -,

damit ihr verstehet. 

[12.3] Erzählen wollen Wir dir die schönste der

Geschichten, indem Wir dir diesen 

Koran offenbaren, wiewohl du zuvor unter denen warst,

die nicht die (nötige) 

Kenntnis besaßen. 

[12.4] (Gedenke der Zeit) da Joseph zu seinem Vater

sprach: «O mein Vater, ich sah 

elf Sterne und die Sonne und den Mond, ich sah sie vor

mir sich neigen.» 

[12.5] Er sprach: «Du, mein Söhnchen, erzähle dein

Traumgesicht nicht deinen 

Brüdern, sie möchten sonst einen Allschlag gegen dich

ersinnen; denn Satan ist 

dem Menschen ein offenkundiger Feind. 

[12.6] Also wird dein Herr dich erwählen und dich die

Deutung der Träume lehren und 

Seine Huld an dir vollenden und an dem Geschlecht

Jakobs, so wie Er sie zuvor an 

zweien deiner Vorväter vollendete, an Abraham und

Isaak. Wahrlich, dein Herr ist 

allwissend, allweise.» 

[12.7] Gewiß, in Joseph und seinen Brüdern sind Zeichen

für die Suchenden. 

[12.8] Da sie sprachen: «Wahrlich, Joseph und sein Bruder

sind unserem Vater lieber 

als wir, ob wir gleich eine stattliche Schar sind.

Unser Vater ist gewiß in 

offenkundigem Irrtum. 

[12.9] Tötet Joseph oder treibt ihn aus in ein (fernes)

Land; eures Vaters Aufmerksamkeit wird ausschließlich

euer sein, und ihr könnt sodann 

rechtschaffene Leute werden.» 

[12.10] Einer unter ihnen sprach: «Tötet Joseph nicht;

wenn ihr aber etwas tun müßt, 

so werfet ihn in die Tiefe eines Brunnens; jemand von

der Karawane der Reisenden 

wird ihn dann schon herausziehen.» 

[12.11] Sie sprachen: «O unser Vater, warum traust du uns

wegen Josephs nicht, obwohl wir es wahrhaftig gut mit

ihm meinen? 

[12.12] Schicke ihn morgen mit uns, daß er sich vergnüge

und spiele, und wir wollen 

sicher über ihn wachen.» 

[12.13] Er sprach: «Es betrübt mich, daß ihr ihn mit

fortnehmen wollt, und ich 

fürchte, der Wolf möchte ihn fressen, während ihr

nicht auf ihn achtgebt.» 

[12.14] Sie sprachen: «Wenn ihn der Wolf frißt, ob wir

gleich eine stattliche Schar 

sind, dann wahrlich werden wir die Verlierenden sein.»

[12.15] Da sie ihn also mit sich fortnahmen und sich

einigten, ihn in die Tiefe 

eines Brunnens zu werfen, sandten Wir ihm die

Offenbarung: «Du wirst ihnen diese 

ihre Tat dereinst sicherlich verkünden, und sie werded

es nicht wissen.» 

[12.16] Und des Abends kamen sie weinend zu ihrem Vater. 

[12.17] Sie sprachen: «O unser Vater, wir liefen

miteinander um die Wette und ließen 

Joseph bei unseren Sachen zurück, und da hat ihn der

Wolf gefressen; du wirst 

uns doch nicht glauben, auch wenn wir die Wahrheit

reden.» 

[12.18] Sie hatten falsches Blut auf sein Hemd gebracht.

Er sprach: «Nein; eure 

Seelen haben euch etwas vorgespiegelt. So (obliegt mir

nun) geziemende Geduld. 

Und Allah ist um Hilfe anzurufen wider das, was ihr

erzählt.» 

[12.19] Es kam eine Karawane von Reisenden, und sie

schickten ihren Wasserschöpfer 

aus. Er ließ seinen Eimer hinab. «O Glücksbotschaft!»,

sagte er. «Hier ist ein 

Jüngling!» Und sie verbargen ihn wie einen Ballen

Ware, und Allah wußte wohl, 

was sie taten. 

[12.20] Sie verkauften ihn für einen winzigen Preis, für

ein paar Dirhem, und darin 

waren sie enthaltsam. 

[12.21] Der Marm aus Ägypten, der ihn gekauft hatte,

sprach zu seiner Frau: «Mache 

seinen Aufenthalt ehrenvoll. Vielleicht kann er uns

einmal nützlich werden, oder 

wir nehmen ihn als Sohn an.» Also setzten Wir Joseph

im Land fest, damit Wir ihn 

(auch) die Deutung der Träume lehren möchten. Und

Allah hat Macht über Seinen 

Ratschluß, allein die meisten Meschen wissen es nicht.

[12.22] Als er seine Volkcraft erlangte, verliehen Wir ihm

Weisheit und Wissen. Also 

belohnen Wir die Gutes Tuenden. 

[12.23] Und sie, in deren Hause er war, suchte ihn zu

verführen gegen seinen Willen. 

Sie verriegelte die Türen und sprach: «Nun komm!» Er

sprach: «Ich suche Zuflucht 

bei Allah. Er ist mein herr. Er hat meinen Aufenthalt

ehrenvoll gemacht. Wahrlich, die Frevler können nicht

Erfolg haben.» 

[12.24] Und sicher begehrte sie ihn, auch er hätte sie

begehrt, wenn er nicht ein 

deutliches Zeichen von seinem Herrn gesehen hätte. Das

geschah, auf daß Wir Schlechtigkeit und Unsittlichkeit

von ihm abwendeten. Fürwahr, er war einer 

Unserer auserwählten Diener. 

[12.25] Sie liefen beide zur Tür, und sie zerriß sein Hemd

von hinten, und sie trafen auf ihren Herrn an der Tür.

Sie sprach: «Was soll eines Lohn sein, der 

gegen dein Weib Böses plante, wenn nicht Kerker oder

eine schmerzliche Strafe?» 

[12.26] Er sprach: «Sie war es, die mich zu verführen

suchte gegen meinen Willen.» 

Und ein Zeuge aus ihrem Haushalt bezeugte: «Wenn sein

Hemd vorne zerrissen ist, 

dann hat sie die Wahrheit gesprochen und er ist der

Lügner einer. 

[12.27] Ist sein Hemd jedoch hinten zerrissen, dann hat

sie gelogen und er ist der 

Wahrhaftigen einer.» 

[12.28] Als er nun sah, daß sein Hemd hinten zerrissen

war, da sprach er: «Fürwahr, 

das ist eine eurer Weiberlisten. Eure List ist

wahrlich groß. 

[12.29] O Joseph, wende dich ab von dieser Sache, und du

[o Frau], bitte um Vergebung für deine Sünde. Denn

gewiß, du gehörst zu den Schuldigen.» 

[12.30] Und Frauen in der Stadt sprachen: «Die Frau des

Aziz sucht ihren jungen 

Sklaven zu verführen gegen seinen Willen. Er hat sie

zur Liebe entflammt. Wahrlich, wir sehen sie in

offenbarem Irrtum.» 

[12.31] Als sie von ihrer Boshaftigkeit hörte, da sandte

sie nach ihnen und bereitete ein Gastmahl für sie und

gab einer jeden von ihnen ein Messer und 

sprach (zu Joseph): «Komm heraus zu ihnen!» Als sie

ihn sahen, staunten sie ihn 

an und schnitten sich in die Hände und sprachen:

«Preis sei Allah! Das ist kein 

Menschenwesen, das ist ein erhabener Engel.» 

[12.32] Sie sprach: «Und dieser ist's, um dessentwillen

ihr mich getadelt habt. Ich 

habe allerdings versucht, ihn zu verführen gegen

seinen Willen, doch er bewährte 

sich. Wenn er nun nicht tut, was ich ihn heiße, so

soll er fürwahr ins Gefängnis 

geworfen werden und der Gedemütigten einer sein.» 

[12.33] Er sprach: «O mein Herr, mir ist Gefängnis lieber

als das, wozu sie mich 

einladen; und wenn Du nicht ihre List von mir

abwendest, so könnte ich mich 

ihnen zuneigen und der Törichten einer sein.» 

[12.34] Also erhörte ihn sein Herr und wendete ihre List

von ihm ab. Wahrlich, Er 

ist der Allhörende, der Allwissende. 

[12.35] Hierauf schien es ihnen passend, nachdem sie die

Zeichen (seiner Unschuld) 

gesehen, daß sie (um ihren Ruf zu wahren) ihn auf eine

Zeitlang einkerkerten. 

[12.36] Es kamen mit ihm zwei Jünglinge ins Gefängnis. Der

eine von ihnen sprach: 

«Ich sehe mich Wein auspressen.» Und der andere

sprach: «Ich sehe mich auf 

meinem Kopfe Brot tragen, von dem die Vögel fressen.

Verkünde uns die Deutung 

hiervon, denn wir sehen, daß du der Rechtschaffenen

einer bist.» 

[12.37] Er antwortete: «Ich werde euch die Deutung hiervon

verkünden, noch ehe das 

Essen, mit dem ihr versorgt werdet, zu euch kommt,

noch bevor es zu euch kommt. 

Dies auf Grund dessen, was mich mein Herr gelehrt hat.

Verlassen habe ich die 

Religion jener Leute, die nicht an Allah glauben und

Leugner des Jenseits sind. 

[12.38] Und ich folge der Religion meiner Väter Abraham

und Isaak und Jakob. Uns 

geziemt es nicht, Allah irgend etwas zur Seite zu

stellen. Dies ist etwas von 

Allahs Huld gegen uns und gegen die Menschheit, jedoch

die meisten Menschen sind 

undankbar. 

[12.39] O meine beiden Kerkergenossen, sind verschiedene

Herren besser oder Allah, 

der Eine, der Allmächtige? 

[12.40] Statt Ihn verehrt ihr nichts anderes als Namen,

die ihr selbst genannt habt, 

ihr und eure Väter; Allah hat dazu keine Ermächtigung

herabgesandt. Die Entscheidung ist einzig bei Allah.

Er hat geboten, daß ihr Ihn allein verehret. 

Das ist der beständige Glaube, jedoch die meisten

Menschen wissen es nicht. 

[12.41] O meine beiden Kerkergenossen, was den einen von

euch anlangt, so wird er 

seinem Herrn Wein kredenzen; und was den andern

anlangt, so wird er gekreuzigt 

werden, so daß die Vögel von seinem Kopfe fressen.

Beschlossen ist die Sache, 

über die ihr um Auskunft fragtet.» 

[12.42] Er sagte zu dem von den beiden, von dem er

glaubte, er würde entkommen: 

«Erwähne meiner bei deinem Herrn.» Doch Satan ließ ihn

vergessen, es bei seinem 

Herrn zu erwähnen. so blieb er einige Jahre im

Gefängnis 

[12.43] Und der König sprach: «Ich sehe sieben fette Kühe,

und es fressen sie sieben 

magere; und sieben grüne Ähren und (sieben) andere

dürre. O ihr Häupter, 

erkläret mir die Bedeutung meines Traums, wenn ihr

einen Traum auszulegen 

versteht.» 

[12.44] Sie antworteten: «Wirre Träume! und wir kennen die

Deutung der Träume nicht.» 

[12.45] Und derjenige von den beiden, der entkommen war

und der sich erinnerte nach 

geraumer Zeit, sprach: «Ich will euch die Deutung

davon wissen lassen, darum 

sendet mich.» 

[12.46] «Joseph! O du Wahrhaftiger, erkläre uns die

Bedeutung von sieben fetten 

Kühen, die von sieben magern gefressen werden, und von

sieben grünen Ähren und 

(sieben) andern dürren, auf daß ich zurückkehre zu den

Leuten, damit sie es erfahren.» 

[12.47] Er sprach: «Ihr werdet säen sieben Jahre lang,

hart arbeitend und ohne 

Unterlaß, und was ihr erntet, lasset es in seinen

Ähren, bis auf weniges, von 

dem ihr esset. 

[12.48] Nach diesem werden dann sieben schwere Jahre

kommen, die alles aufzehren 

werden, was ihr an Vorrat für sie aufgespeichert

hattet, bis auf weniges, das 

ihr bewahren mögt. 

[12.49] Dann wird nach diesem ein Jahr kommen, in welchem

die Menschen Erleichterung 

finden und in welchem sie Geschenke geben werden.» 

[12.50] Der König sprach: «Bringt ihn mir.» Doch als der

Bote zu ihm kam, sprach er: 

«Kehre zurück zu deinem Herrn und frage ihn, wie es

den Frauen ergeht, die sich 

in die Hände schnitten, denn mein Herr kennt ihren

Anschlag recht wohl.» 

[12.51] Er sprach: «Wie stand es um euch, als ihr Joseph

zu verführen suchtet gegen 

seinen Willen?» Sie sprachen: «Er hütete sich um

Allahs willen. Wir haben nichts 

Böses über ihn erfahren.» Da sprach die Frau des Aziz:

«Nun ist die Wahrheit ans 

Licht gekommen. Ich versuchte ihn zu verführen gegen

seinen Willen, .und er 

gehört sicherlich zu den Wahrhaftigen. 

[12.52] Dies, damit er (der Aziz) erfahre, daß ich nicht

treulos gegen ihn war in 

(seiner) Abwesenheit und daß Allah den Anschlag der

Treulosen nicht gelingen 

läßt. 

[12.53] Und ich erachte mich selbst nicht frei von

Schwäche; denn die Seele gebietet 

oft Böses, die allein ausgenommen, deren mein Herr

Sich erbarmt. Fürwahr, mein 

Herr ist allverzeihend, barmherzig.» 

[12.54] Und der König sprach: «Bringt ihn mir, ich will

ihn für mich wählen.» Als er 

mit ihm geredet hatte, sprach er: «Du bist von heute

an bei uns in Amt (und) 

Vertrauen.» 

[12.55] Er sprach: «Setze mich über die Schatzkammern des

Landes, denn ich bin ein 

Hüter, ein wohlerfahrener.» 

[12.56] Also setzten Wir Joseph im Land fest. Er weilte

darin, wo immer es ihm 

gefiel. Wir gewähren Unsere Gnade, wem Wir wollen, und

Wir lassen den Lohn der 

Rechtschaffenen nicht verloren gehen. 

[12.57] Der Lohn des Jenseits aber ist besser für jene,

die glauben und Gott fürchten. 

[12.58] Es kamen die Brüder Josephs und traten zu ihm ein;

er erkannte sie, sie aber 

erkannten ihn nicht. 

[12.59] Als er sie mit ihrem Bedarf ausgerüstet hatte, da

sprach er: «Bringt mir 

euren Bruder von eures Vaters Seite. Seht ihr nicht,

daß ich volles Maß (an 

Korn) gebe und daß ich der beste Gastgeber bin? 

[12.60] Doch wenn ihr ihn mir nicht bringt, dann sollt ihr

kein Maß von mir haben, 

noch sollt ihr mir nahe kommen.» 

[12.61] Sie antworteten: «Wir wollen versuchen, ihn von

seinem Vater zu trennen; und 

das tun wir bestimmt.» 

[12.62] Und er sprach zu seinen Dienern: «Stecket ihr Geld

(auch) in ihre Satteltaschen, so daß sie es erkennen

mögen, wenn sie zu ihren Angehörigen 

zurückgekehrt sind; vielleicht kommen sie wieder.» 

[12.63] Als sie zu ihrem Vater zurückgekehrt waren,

sprachen sie: «O unser Vater, 

ein (weiteres) Maß (an Korn) ist uns verweigert

worden, so schicke unseren 

Bruder mit uns, daß wir Maß erhalten, und wir wollen

ihn hüten.» 

[12.64] Er sprach: «Ich kann ihn euch nicht anders

anvertrauen, als ich euch seinen 

Bruder zuvor anvertraut habe. Doch Allah ist der beste

Beschützer, und Er ist 

der barmherzigste Erbarmer.» 

[12.65] Als sie ihre Habe öffneten, da fanden sie ihr Geld

ihnen zurückgegeben. Sie 

sprachen: «O unser Vater, was können wir mehr

wünschen? Dies unser Geld ist uns 

zurückgegeben. Wir werden Vorrat für unsere Familie

heimbringen und unseren 

Bruder behüten, und überdies werden wir das Maß einer

Kamellast haben. Das ist 

ein leichterhältliches Maß.» 

[12.66] Er sprach: «Ich werde ihn nicht mit euch senden,

ehe ihr mir nicht ein 

feierliches Versprechen im Namen Allahs gebt, daß ihr

ihn mir sicher wiederbringt, es sei denn, ihr werdet

alle umringt.» Als sie ihm ihr feierliches 

Versprechen gegeben hatten, sprach er: «Allah wacht

über das, was wir sprechen.» 

[12.67] Und er sprach: «O meine Söhne, ziehet nicht ein

durch ein einziges Tor, 

sondern ziehet ein durch verschiedene Tore; ich kann

euch nichts nützen gegen 

Allah. Die Entscheidung ruht bei Allah allein. Auf Ihn

vertraue ich, und auf Ihn 

vertrauen sollen die Vertrauenden.» 

[12.68] Als sie auf die Art eingezogen waren, wie ihr

Vater es ihnen geboten hatte, 

konnte er ihnen nichts nützen gegen Allah, außer daß

ein Verlangen in Jakobs 

Seele war, das er (so) befriedigte; und er besaß gewiß

großes Wissen, weil Wir 

ihn belehrt hatten, allein die meisten Menschen wissen

es nicht. 

[12.69] Als sie vor Joseph traten, nahm er seinen Bruder

zu sich. Er sprach: «Ich 

bin dein Bruder; so betrübe dich nicht ob dessen, was

sie getan haben.» 

[12.70] Als er sie mit ihrem Bedarf versehen hatte,

steckte er den Trinkbecher in 

seines Bruders Satteltasche. Dann rief ein Ausrufer:

«O ihr (Leute von der) 

Karawane, ihr seid wahrhaftig Diebe.» 

[12.71] Sie sprachen, indem sie sich zu ihnen wandten:

«Was ist es, das ihr vermisset?» 

[12.72] Jene antworteten: «Wir vermissen den Maßbecher des

Königs, und wer ihn wieder bringt, der soll eine

Kamellast erhalten, und ich bin Bürge dafür.» 

[12.73] Sie erwiderten: «Bei Allah, ihr wisset doch, daß

wir nicht gekommen sind, um 

Unheil im Land zu stiften, und wir sind keine Diebe.» 

[12.74] Jene sprachen: «Was soll dann die Strafe dafür

sein, wenn ihr Lügner seid?» 

[12.75] Sie antworteten: «Die Strafe dafür sei: der, in

dessen Satteltasche er 

gefunden wird, soll selbst Entgelt dafür sein. Also

lohnen wir den Übeltätern.» 

[12.76] Da begann er (die Suche) mit ihren Säcken vor dem

Sack seines Bruders; dann 

zog er ihn aus seines Bruders Sack hervor. So

richteten Wir es ein für Joseph. 

Er hätte nicht seinen Bruder aufhalten können unter

des Königs Gesetz, hätte 

nicht Allah es so gewollt. Wir erhöhen um Rangstufen,

wen Wir wollen; und über 

jedem mit Wissen Begabten ist Einer, der Allwissende. 

[12.77] Sie sprachen: «Hat er gestohlen, so hat zuvor

schon sein Bruder Diebstahl 

verübt.» Jedoch Joseph hielt es in seinem Herzen

geheim und offenbarte es ihnen 

nicht. Er sprach: «Ihr (scheint) in der übelsten Lage

zu sein; und Allah weiß am 

besten, was ihr behauptet.» 

[12.78] Sie sprachen: «O Hochmögender, er hat einen

greisen Vater, so nimm einen von 

uns an seiner Statt; denn wir sehen, du gehörst zu

denen, die Gutes tun.» 

[12.79] Er antwertete: «Allah behüte daß wir einen andern

nehmen sollten als den, 

bei dem wir unser Eigentum gefunden haben; wir wären

sonst wahrlich ungerecht.» 

[12.80] Als sie all ihm verzweifelten, gingen sie abseits,

heimlich beratend. Es 

sprach ihr Ältester: «Wißt ihr nicht, daß euer Vater

von euch ein feierliches 

Versprechen im Namen Allahs empfangen hat und wie ihr

zuvor in eurer Pflicht 

gegen Joseph gefehlt habt? Ich will darum das Land

nicht verlassen, bis mein 

Vater es mir erlaubt oder Allah für mich entscheidet,

und Er ist der beste Richter. 

[12.81] Kehret ihr zurück zu eurem Vater und sprecht: "O

unser Vater, dein Sohn hat 

gestohlen; und wir haben nur ausgesagt, was wir

wußten, und wir konnten nicht 

Wächter sein über das Verborgene. 

[12.82] Frage nur die Stadt, in der wir waren, und die

Karawane, mit der wir kamen; 

gewiß, wir sprechen die Wahrheit."» 

[12.83] Er sprach: «Nein, eure Seelen haben euch etwas

vorgespiegelt. So (obliegt 

mir nun) geziemende Geduld. Vielleicht wird Allah sie

mir alle wieder bringen; 

denn Er ist der Allwissende, der Allweise.» 

[12.84] Und er wandte sich ab von ihnen und sprach: «O

mein Kummer um Joseph!» Und 

seine Augen wurden tränenvoll vor Kummer, dann

unterdrückte er (seinen Schmerz). 

[12.85] Sie sprachen: «Bei Allah, du wirst nicht aufhören,

von Joseph zu sprechen, 

bis du dich ganz verzehrt hast oder zu denen gehörst,

die zugrunde gehen.» 

[12.86] Er antwortete: «Ich klage nur meinen Kummer und

meinen Gram zu Allah, und 

ich weiß von Allah, was ihr nicht wisset. 

[12.87] O meine Söhne, ziehet aus und forschet nach Joseph

und seinem Bruder und 

verzweifelt nicht an Allahs Erbarmen; denn an Allahs

Erbarmen verzweifelt nur 

das ungläubige Volk.» 

[12.88] Als sie vor ihn (Joseph) traten, da sprachen sie:

«O Hochmögender, Armut hat 

uns geschlagen und unsere Sippe, und wir haben eine

geringe Summe Geld gebracht, 

so gib uns das volle Maß und sei wohltätig gegen uns.

Wahrlich, Allah belohnt 

die Wohltätigen.» 

[12.89] Er sprach: «Wißt ihr, was ihr Joseph und seinem

Bruder antatet, da ihr 

töricht wart?» 

[12.90] Sie antworteten: «Bist du etwa gar Joseph?» Er

sprach: «Ich bin Joseph, und 

dies ist mein Bruder. Allah ist fürnwahr gnädig gegen

uns gewesen. Wahrlich, 

nver rechtschaffen und standhaft ist - nimmermehr läßt

Allah den Lohn der Guten 

verloren gehen.» 

[12.91] Sie antworteten: «Bei Allah, siehe, Allah hat dich

bevorzugt vor uns, und 

wir sind fürwahr Schuldige gewesen.» 

[12.92] Er sprach: «Kein Tadel treffe euch heute. Möge

Allah euch vergeben! Denn Er 

ist der barmherzigste Erbarmer. 

[12.93] Nehmt dies mein Hemd mit und legt es vor meinen

Vater; dann wird ihm Kenntnis werden. Und bringt alle

eure Angehörigen zu mir.» 

[12.94] Als die Karawane aufgebrochen war, sprach ihr

Vater: «Siehe, wahrlich, ich 

spüre den Geruch Josephs, wenn ihr mich auch für

schwachsinnig haltet.» 

[12.95] Sie antworteten: «Bei Allah, du bist gewiß in

deinem alten Irrtum.» 

[12.96] Als nun der Freudenbote kam, da legle er es vor

ihn, und er ward aufgeklärt. 

Er sprach: «Habe ich euch nicht gesagt: Ich weiß von

Allah, was ihr nicht wisset?» 

[12.97] Sie sprachen: «O unser Vater, bitte für uns um

Verzeihung unserer Sünden; 

denn wir sind fürwahr Schuldige gewesen » 

[12.98] Er sprach: «Ich will Verzeihung für euch von

meinem Herrn erbitten. Wahrlich 

Er ist der Allverzeihende, der Barmherzige.» 

[12.99] Als sie vor Joseph traten, nahm er seine Eltern

bei sich auf und sprach: 

«Ziehet ein in Ägypten in Frieden, wie es Allah

gefällt.» 

[12.100] Und er hob seine Eltern auf den Thron, und sie

warfen sich (alle) fußfällig 

nieder um seinetwillen. Und er sprach: «O mein Vater,

dies ist die Erfüllung 

meines Traums von einst. Mein Herr hat ihn wahr

gemacht. Und Er hat gnädig an 

mir gehandelt, als Er mich aus dem Kerker führte und

euch aus der Wüste herbrachte, nachdem Satan zwischen

mir und meinen Brüdern Zwietracht gestiftet 

hatte. Wahrlich mein Herr ist gütig zu wem Er will;

denn Er ist der Allwissende, 

der Allweise. 

[12.101] O mein Herr, Du hast mir nun Herrschaft verliehen

und mich die Deutung der 

Träume gelehrt. O Schöpfer der Himmel und der Erde, Du

bist mein Beschützer in 

dieser Welt und in der künftigen. Laß mich sterben in

Ergebenheit und vereine 

mich mit den Rechtschaffenen .» 

[12.102] Dies ist Kunde von dem Verborgenen, das Wir dir

offenbaren. Du warst nicht 

bei ihnen, als sie sich über ihren Plan einigten,

indes sie Ränke schmiedeten. 

[12.103] Und die meisten Menschen werden nicht glauben,

magst du es auch noch so 

eifrig wünschen. 

[12.104] Du verlangst von ihnen keinen Lohn dafür.

Vielmehr ist es eine Ehre für die 

ganze Menschheit. 

[12.105] Und wie viele Zeichen sind an den Himmeln und auf

Erden, an denen sie vorübergehn, indem sie sich von

ihnen abwenden! 

[12.106] Und die meisten von ihnen glauben nicht an Allah,

ohne daß sie (Ihm zugleich) Götter zur Seite stellen. 

[12.107] Fühlen sie sich denn sicher davor, daß nicht eine

überwältigende Strafe von 

Allah über sie kommt oder daß nicht plötzlich die

«Stunde» über sie kommt, 

während sie nichts ahnend sind? 

[12.108] Sprich: «Das ist mein Weg: Ich rufe zu Allah. Ich

und die mir folgen, haben 

sichere Kenntnis. Und heilig ist Allah; und ich gehöre

nicht zu den Götzendienern.» 

[12.109] Auch vor dir entsandten Wir nur Männer, denen Wir

Offenbarung gaben, aus 

dem Volk der Städte. Haben sie denn nicht die Erde

durchwandert und gesehen, wie 

das Ende derer vor ihnen war? Und gewiß, die Wohnstatt

des Jenseits ist besser 

für die Gottesfürchtigen. Wollt ihr denn nicht

begreifen? 

[12.110] Als nun die Gesandten (an den Ungläubigen)

verzweifelten und glaubten ,wie 

Lügner behaudelt zu werden, kam Unsere Hilfe zu ihnen;

da ward der errettet, den 

Wir wollten. Und Unsere Strafe kann nicht abgewendet

werden von dem sündigen 

Volk. 

[12.111] Wahrlich, in ihren Geschichten ist eine Lehre für

Menschen von Verstand. Es 

ist keine erdichtete Rede, sondern eine Erfüllung

dessen, was ihm vorausging, 

und eine deutliche Darlegung aller Dinge und Führung

und Barmherzigkeit für ein 

Volk, das da glaubt. 

@Der Donner (Ar-Rad)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[13.1] Alif Lám Mím Rá. Das sind die Verse des Buches. Und

was zu dir von deinem 

Herrn hinabgesandt ward, es ist die Wahrheit. Jedoch

die meisten Menschen glauben nicht. 

[13.2] Allah ist es, Der die Himmel erhöht hat ohne

Stützpfeiler, die ihr sehen 

könnt. Dann setzte Er Sich auf den Thron. Und Er zwang

Sonne und Mond in Dienstbarkeit; jedes läuft seine

Bahn zum vorgezeichneten Ziel. Er ordnet alle 

Dinge. Er macht die Zeichen deutlich klar, auf daß ihr

an die Begegnung mit eurem Herrn fest glauben möchtet.

[13.3] Und Er ist es, Der die Erde ausbreitete und Berge

und Flüsse in ihr gründete. 

Und Früchte aller Art schuf Er auf ihr, ein Paar von

jeder. Er läßt die Nacht 

den Tag bedecken. Hierin sind wahrlich Zeichen für ein

nachdenkendes Volk. 

[13.4] Und auf der Erde sind dicht beieinander

(verschiedene) Landstriche und 

Rebengärten und Kornfelder und Dattelpalmen, aus einer

Wurzel zusammen erwachsend und andere nicht so

erwachsend; mit dem nämlichen Wasser sind sie 

getränkt, dennoch lassen Wir die einen von ihnen die

andern übertreffen an 

Frucht. Hierin sind wahrlich Zeichen für ein

verstehendes Volk. 

[13.5] Wenn du dich wunderst, so ist wunderbar fürwahr

ihre Rede: «Wie! wenn wir zu 

Staub geworden sind, sollen wir dann in einer

Neuschöpfung sein?» Diese sind es, 

die ihrem Herrn den Glauben versagen, und diese sind

es, die Fesseln um ihren 

Hals haben werden, und sie werden die Bewohner des

Feuers sein, darin müssen sie 

bleiben. 

[13.6] Sie werden dich eher die Strafe als die Wohltat

beschleunigen heißen, obwohl 

(schon) vor ihnen beispielgebende Bestrafungen erfolgt

sind. Wahrlich, dein Herr 

ist voll Verzeihung für die Menschheit, trotz ihres

Missetuns, und siehe, dein 

Herr ist streng im angemessenen Bestrafen. 

[13.7] Die nicht glauben, sprechen: «Warum ward nicht ein

Zeichen herabgesandt zu 

ihm von seinem Herrn?» Du bist nur ein Warner. Und ein

Führer ward jedem Volk. 

[13.8] Allah weiß, was jedes Weib trägt und was der

Mutterschoß geringer werden und 

was er zunehmen läßt. Und bei Ihm hat jedes Ding ein

Maß. 

[13.9] Der Kenner des Verborgenen und des Sichtbaren, der

Große, der Erhabenste! 

[13.10] Der unter euch das Wort verhehlt und der es offen

ausspricht, sind gleich 

(vor Ihm); und (ebenso) der sich in der Nacht verbirgt

und der am Tage offen 

hervortritt. 

[13.11] Für ihn (den Gesandten) ist eine Schar (von

Engeln) vor ihm und hinter ihm; 

sie behüten ihn auf Allahs Geheiß. Gewiß, Allah ändert

die Lage eines Volkes 

nicht, ehe sie nicht selbst das ändern, was in ihren

Herzen ist. Und wenn Allah 

ein Volk zu bestrafen wünscht, so gibt es dagegen

keine Abwehr, noch haben sie 

einen Helfer außer Ihm. 

[13.12] Er ist es, Der euch den Blitz zeigt, Furcht und

Hoffnung einzuflößen, und Er 

läßt die schweren Wolken aufsteigen. 

[13.13] Und der Donner verherrlicht Ihn mit Seiner

Lobpreisung und (also) die Engel 

in Ehrfurcht vor Ihm. Er sendet die Donnerschläge und

trifft damit, wen Er will; 

doch streiten sie über Allah, während Er streng im

Strafen ist. 

[13.14] Ihm gebührt das wahre Gebet. Und jene, die sie

statt Ihn anrufen, geben 

ihnen kein Gehör; (sie sind) wie jener, der seine

beiden Hände nach Wasser 

ausstreckt, damit es seinen Mund erreiche, doch es

erreicht ihn nicht. Und das 

Gebet der Ungläubigen ist bloß ein verschvwendetes

Ding. 

[13.15] Wer immer in den Himmeln und auf der Erde ist,

wirft sich nieder vor Allah, 

willig oder widerwillig, und (also) ihre Schatten, des

Morgens und des Abends. 

[13.16] Sprich: «Wer ist der Herr der Himmel und der

Erde?» Sprich: «Allah.» Sprich: 

«Habt ihr euch Helfer außer Ihm genommen, die sich

selbst weder nützen noch 

schaden können?» Sprich: «Können der Blinde und der

Sehende gleich sein? Oder 

kann die Finsternis gleich sein dem Licht? Oder

stellen sie Allah Götter zur 

Seite, die eine Schöpfung geschaffen wie die Seine,

also daß (beide) Schöptungen 

ihnen gleichartig erscheinen?» Sprich: «Allah ist der

Schöpfer aller Dinge, und 

Er ist der Einige, der Allmächtige.» 

[13.17] Er sendet Wasser herab vom Himmel, auf daß die

Täler durchströmt werden nach 

ihrem Maß, und die Flut trägt gischtend aufsteigenden

Schaum. Und ein ähnlicher 

Schaum ist in dem, was sie im Feuer erhitzen im

Verlangen nach Schmuck und 

Gerät. So verdeutlicht Allah Wahr und Falsch. Der

Schaum aber, der vergeht wie 

Blasen; das aber, was den Menschen nützt es bleibt auf

der Erde zurück. Also 

prägt Allah die Gleichnisse. 

[13.18] Denen, die auf ihren Herrn hören, wird das Gute;

die aber nicht auf Ihn 

hören - hätten sie auch alles, was auf Erden ist, und

noch einmal soviel dazu, 

sie würden sich gerne damit loskaufen. Diese sind es,

die eine schlimme Abrechnung haben werden, und ihre

Bleibe ist die Hölle. Welch ein elender 

Ruheplatz! 

[13.19] Ist denn der, der weiß, daß das, was zu dir von

deinem Herrn hinabgesandt 

ward, die Wahrheit ist, gleich einem, der blind ist?

(Jedoch) nur die mit Verstand Begabten wollen es

bedenken. 

[13.20] Sie, die den Bund Allahs halten und den Vertrag

nicht brechen; 

[13.21] Und die, welche verbinden, was Allah zu verbinden

geboten, und vor ihrem 

Herrn erbeben und Furcht haben vor dem Schlimmen der

Abrechnung; 

[13.22] Und die standhaft bleiben im Verlangen nach dem

Wohlgefallen ihres Herrn und 

das Gebet verrichten und von dem was Wir ihnen gegeben

haben, im verborgenen und 

öffentlich spenden und das Böse durch das Gute

abwehren - diese sind es, denen 

der Lohn der Wohnstatt wird: 

[13.23] Gärten der Ewigkeit. Dort sollen sie eingehen und

(auch) wer rechtschaffen 

ist von ihren Eltern und ihren Frauen und ihren

Kindern. Und Engel sollen zu 

ihnen treten aus jeglichem Tor: 

[13.24] «Friede sei auf euch, weil ihr standhaft wart;

sehet, wie herrlich ist der 

Lohn der Wohnstatt!» 

[13.25] Die aber, die den Bund Allahs brechen, nachdem

(sie) ihn aufgerichtet, und 

trennen, was Allah zu verbinden geboten, und Unheil

stiften auf Erden, auf ihnen 

ist der Fluch und sie haben eine schlimme Wohnstatt. 

[13.26] Allah erweitert und beschränkt die Mittel zum

Unterhalt, wem Er will. Sie 

freuen sich des Lebens hienieden, doch das Leben

hienieden ist nur ein 

vergängliches Gut im Vergleich zu dem künftigen. 

[13.27] Und jene, die ungläubig sind, sagen: «Warum ist

kein Zeichen herabgesandt 

worden zu ihm von seinem Herrn?» Sprich: «Allah läßt

zugrunde gehen, wen Er 

will, und leitet zu Sich die, welche sich bekehren: 

[13.28] Sie, die glauben und deren Herzen Trost finden im

Gedenken Allahs. Ja! im 

Gedenken Allahs ist's, daß Herzen Trost finden können.

[13.29] Die da glauben und alte Werke tun - Glück wird

ihnen und eine treffliche 

Heimstatt.» 

[13.30] Also haben Wir dich zu einem Volke gesandts vor

dem bereits andere Völl;er 

dahingegangen sind, auf daß du ihnen verkünden mögest,

was Wir dir offenbarten, 

und doch glauben sie nicht all den Gnädigen. Sprich:

«Er ist mein Herr; es gibt 

keinen Gott außer Ihm. Auf Ihn setze ich mein

Vertrauen und zu Ihm ist meine 

Heimkehr.» 

[13.31] Und gäbe es auch einen Koran, durch den Berge

versetzt oder die Erde 

gespalten oder durch den zu den Toten gesprochen

werden könnte (sie würden doch 

nicht an ihn glauben). Nein! Die Sache ruht völlig bei

Allah. Haben denn die 

Gläubigen nicht (längst) erfahren, daß, hätte Allah

Seinen Willen erzwungen, Er 

sicherlich der ganzen Menschheit hätte den Weg weisen

können? Und das Unheil 

wird nicht aufhören, die Ungläubigen zu treffen um

dessentwillen, was sie 

gewirkt, oder sich nahe bei ihren Wohnstätten

niederzulassen, bis Allahs 

Verheißung sich erfüllt. Wahrlich, Allah versäumt die

Verheißung nicht. 

[13.32] Und gewiß sind schon vor dir Gesandte verspottet

worden, doch Ich gewährte 

Frist denen, die ungläubig waren. Dann erfaßte Ich

sie, und wie war Meine 

Strafe! 

[13.33] Wird denn der, Der über allen wacht, was sie tun

(sie nicht fragen)? Dennoch 

stellen sie Allah Götter zur Seite. Sprich: «Nennet

sie.» Wolltet ihr Ihm etwas 

verkünden, was Er auf der Erde nicht kennt? Oder ist

es nur leere Rede? Nein, 

aber der böse Plan der Ungläubigen ist ihnen schön

gemacht, und sie sind 

abgehalten worden vom Weg. Und wen Allah zum Irrenden

erklärt, der soll keinen 

Führer finden. 

[13.34] Für sie ist eine Strafe im Leben hienieden; und

die Strafe des Jenseits ist 

gewiß härter, und sie werden keinen Beschützer haben

vor Allah. 

[13.35] Das Bild des Himmels, den Gottesfürchtigen

verheißen: Ströme durchfließen 

ihn, seine Frucht ist immerwährend, wie sein Schatten.

Das ist der Lohn derer, 

die rechtschaffen sind; und der Lohn der Ungläubigen

ist das Feuer. 

[13.36] Und die, denen Wir die Schrift gegeben, freuen

sich über das, was zu dir 

hinabgesandt ward. Und unter den Stämmen sind einige,

die einen Teil davon leugnen. Sprich: «Mir ward nur

geboten, Allah zu dienen, und nicht, Ihm Götter 

zur Seite zu stellen. Zu Ihm rufe ich und zu Ihm ist

meine Heimkehr.» 

[13.37] Also haben Wir es hinabgesandt, als eine klare

Weisung. Und wenn du ihren 

bösen Gelüsten folgst nach dem, was an Wissen zu dir

gekommen, so sollst du 

keinen Freund noch Beschützer haben vor Allah. 

[13.38] Wahrlich, schon vor dir entsandten Wir Gesandte

und gaben ihnen Frauen und 

Kinder. Und es ist nicht möglich für einen Gesandten,

ein Zeichen zu bringen, es 

sei denn auf Allahs Geheiß. Alles geschieht nach

(Seinem) Ratschluß. 

[13.39] Allah löscht aus und bestätigt, was Er will, und

bei Ihm ist der Ursprung 

(aller) Gebote. 

[13.40] Und ob Wir dich einen Teil von dem sehen lassen,

was Wir ihnen androhen, 

oder ob Wir dich sterben lassen - dir obliegt nur die

Verkündung und Uns die 

Abrechnung. 

[13.41] Sehen sie denn nicht, daß Wir in das Land kommen

und es einengen an seinen 

Enden? Und Allah richtet; da ist keiner, der Seinen

Richtspruch umstoßen könnte. 

Und Er ist schnell im Abrechnen. 

[13.42] Die vor ihnen waren, haben auch Pläne geschmiedet,

doch alles Planen ist 

Allahs. Er weiß, was jeder verdient; und die

Ungläubigen werden bald erfahrens 

wem der endgültige Lohn (dieser) Wohnstatt wird. 

[13.43] Die Ungläubigen sprechen: «Du bist kein

Gesandter.» Sprich: «Allah genügt 

als Zeuge zwischen mir und euch, und auch der, der

Kenntnis der Schrift hat.» 

@Abraham (Ibráhím)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[14.1] Alif Lám Rá. Ein Buch, das Wir zu dir hinabgesandt

haben, auf daß du die 

Menschheit aus den Finsternissen zum Licht führen

mögest nach ihres Herrn Gebot 

auf den Weg des Allmächtigen, des Preiswürdigen - 

[14.2] Allahs, Dessen ist, was in den Himmeln ist und was

auf Erden. Und wehe den 

Ungläubigen ob der schrecklichen Strafe. 

[14.3] Jenen, die das Leben hienieden dem Jenseits

vorziehen und abwendig machen von 

Allahs Pfad und ihn zu krümmen trachten. Sie sind es,

die sich im großen Irrtum 

befinden. 

[14.4] Wir schickten keinen Gesandten, es sei denn mit der

Sprache seines Volkes, 

auf daß er sie aufkläre. Dann erklärt Allah zum

Irrenden, wen Er will, und führt 

richtig, wen Er will. Denn Er ist der Allmächtige, der

Allweise. 

[14.5] Wir entsandten Moses mit Unseren Zeichen (und

sprachen): «Führe dein Volk aus 

den Finsternissen zum Licht und gemahne es an die Tage

Allahs.» Wahrlich, darin 

sind Zeichen für jeden Geduldigen, Dankbaren. 

[14.6] Und (erinnere dich) wie Moses zu seinem Volke

sprach: «Seid eingedenk der 

Gnade Allahs gegen euch, als Er euch errettete vor den

Leuten Pharaos, die euch 

mit schlimmer Qual bedrückten, eure Söhne erschlugen

und eure Frauen am Leben 

ließen; und darin lag eine schwere Prüfung für euch

von eurem Herrn.» 

[14.7] Und (gedenket der Zeit) da euer Herr ankündigte:

«Wenn ihr dankbar seid, so 

will Ich euch fürwahr mehr geben; seid ihr aber

undankbar, dann ist Meine Strafe 

wahrlich streng.» 

[14.8] Und Moses sprach: «Wenn ihr ungläubig seid, ihr und

wer sonst auf Erden ist 

allesamt - wahrlich, Allah ist Sich Selbst genügend,

preiswürdig.» 

[14.9] Kam nicht zu euch die Kunde von jenen, die vor euch

waren, von dem Volk Noahs 

und (den Stämmen) Àd und Thamüd, und von denen, die

nach ihnen lebten? Niemand 

kennt sie außer Allah. Ihre Gesandten kamen zu ihnen

mit deutlichen Zeichen, 

jedoch sie hielten ihnen die Hände vor den Mund und

sprachen: «Wir glauben nicht 

an das, womit ihr gesandt seid, und wir sind fürwahr

in beunruhigendem Zweifel 

über das, wozu ihr uns auffordert.» 

[14.10] Ihre Gesandten sprachen: «Ist etwa ein Zweifel

über Allah, den Schöpfer der 

Himmel und der Erde? Er ruft euch, damit Er euch eure

Sünden vergebe und euch 

Aufschub gewähre bis zu einer bestimmten Frist.» Sie

sprachen: «Ihr seid nur 

Menschen wie wir; ihr wollt uns abwendig machen von

dem, was unsere Väter zu 

verehren pflegten. So bringt uns einen deutlichen

Beweis.» 

[14.11] Ihre Gesandten sprachen zu ihnen: «Wir sind nur

Menschen wie ihr, jedoch 

Allah erweist Gnade, wem Er will von Seinen Dienern.

Und es kommt uns nicht zu, 

euch einen Beweis zu bringen, es sei denn auf Allahs

Gebot. Und auf Allah sollten die Gläubigen vertrauen. 

[14.12] Und warum sollten wir nicht auf Allah vertrauen,

wo Er uns unsere Wege 

gewiesen hat? Und wir wollen gewiß mit Geduld alles

ertragen, was ihr uns an 

Leid zufügt. Auf Allah denn mögen vertrauen die

Vertrauenden.» 

[14.13] Und die, welche ungläubig waren, sprachen zu ihren

Gesandten: «Wir werden 

euch sicherlich aus unserem Land vertreiben, ihr

kehret denn zu unserer Religion 

zurück.» Da sandte ihr Herr ihnen die Offenbarung:

«Wahrlich, Wir werden die 

Frevler vertilgen. 

[14.14] Und Wir werden euch fürwahr nach ihnen das Land

bewohnen lassen. Das ist für 

den, der vor Mir zu stehen fürchtet und der Meine

Warnung fürchtet.» 

[14.15] Sie beteten um Sieg, und (darauthin) kam jeder

hochmütige Feind zuschanden. 

[14.16] Vor ihm liegt die Hölle; und getränkt soll er

werden mit siedendem Wasser. 

[14.17] Er soll daran nippen und soll nicht imstande sein,

es leicht hinunterzuschlucken. Und der Tod soll zu ihm

kommen von allen Seiten, doch soll 

er nicht sterben. Und außerdem ist noch eine strenge

Strafe. 

[14.18] Das Gleichnis derer, die nicht an ihren Herrn

g!auben, ist: Ihre Werke sind 

gleich Asche, auf die der Wind an einem stürmischen

Tag heftig bläst. Sie sollen 

keine Macht haben über das, was sie verdienen. Das ist

fürwahr das äußerste Verderben. 

[14.19] Siehst du denn nicht, daß Allah die Himmel und die

Erde in Weisheit geschaffen hat? Wenn es Ihm gefällt,

so kann Er euch von hinnen nehmen und eine 

neue Schöpfung bringen. 

[14.20] Und das ist für Allah keineswegs schwer. 

[14.21] Sie werden alle vor Allah hintreten; dann werden

die Schwachen zu den Hoffärtigen sprechen: «Gewiß, wir

waren eure Gefolgsleute; könnt ihr uns also 

nicht etwas von der Strafe Allahs abnehmen?» Sie

werden sprechen: «Hätte Allah 

uns den Weg gewiesen, wir hätten euch sicherlich den

Weg gewiesen. Es ist gleich 

für uns, ob wir Ungeduld zeigen oder geduldig bleiben:

es gibt für uns kein Entrinnen.» 

[14.22] Und wenn die Sache entschieden ist, dann wird

Satan sprechen: «Allah verhieß 

euch eine Verheißung der Wahrheit, ich aber verhieß

euch und hielt es euch 

nicht. Und ich hatte keine Macht über euch, außer daß

ich euch rief und ihr 

gehorchtet mir. So tadelt nicht mich, sondern tadelt

euch selber. Ich kann euch 

nicht helfen, noch könnt ihr mir helfen. Ich habe es

schon von mir gewiesen, daß 

ihr mich (Gott) zur Seite stelltet.» Den Missetätern

wird wahrlich schmerzliche 

Strafe. 

[14.23] Und die da glauben und gute Werke tun, werden in

Gärten eingeführt werden, 

durch die Ströme fließen, ewig darin zu wohnen nach

ihres Herrn Gebot. Ihr Gruß 

dort wird sein: «Friede!» 

[14.24] Siehst du nicht, wie Allah das Gleichnis eines

guten Wortes prägt? (Es ist) 

wie ein guter Baum, dessen Wurzel fest ist und dessen

Zweige in den Himmel (reichen). 

[14.25] Er bringt seine Frucht hervor zu jeder Zeit nach

seines Herrn Gebot. Und 

Allah prägt Gleichnisse für die Menschen, auf daß sie

nachdenken mögen. 

[14.26] Ein schlechtes Wort aber ist wie ein schlechter

Baum, der aus der Erde 

entwurzelt ist und keine Festigkeit hat. 

[14.27] Allah stärkt die Gläubigen mit dem Wort, das fest

gegründet ist, in diesem 

Leben wie in dem künftigen; und Allah läßt die Frevler

irregehen; denn Allah 

tut, was Er will. 

[14.28] Siehst du nicht jene, die Allahs Gnade mit der

Undankbarkeit vertauschten 

und ihr Volk in die Stätte des Verderbens brachten, 

[14.29] (In) die Hölle? Dort sollen sie eingehen; und das

ist ein schlimmer Ruheplatz. 

[14.30] Und sie haben Allah Nebenbuhler zur Seite gesetzt,

um (die Menschen) von 

Seinem Wege abirren zu machen. Sprich: «Vergnügt euch

eine Weile, dann aber geht 

eure Reise zum Feuer.» 

[14.31] Sprich zu Meinen Dienern, die gläubig sind, daß

sie das Gebet verrichten und 

spenden von dem, was Wir ihnen gegeben habell, im

verborgenen und öffentlich, 

bevor ein Tag kommt, an dem weder Handel noch

Freundschaft sein wird. 

[14.32] Allah ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf

und Wasser niederregnen 

ließ von den Wolken und damit Früchte hervorbrachte zu

eurem Unterhalt, und Er 

hat euch die Schiffe dienstbar gemacht, daß sie das

Meer durchsegeln nach Seinem 

Gebot, und Er hat euch die Flüsse dienstbar gemacht. 

[14.33] Und dienstbar machte Er euch die Sonne und den

Mond, die unablässig ihren 

Lauf Vollziehenden. Und dienstbar machte Er euch die

Nacht und den Tag. 

[14.34] Und Er gab euch alles, was ihr von Ihm begehrtet;

und wenn ihr Allahs Wohltaten aufzählen wolltet, ihr

würdet sie nicht berechnen können. Siehe, der 

Mensch ist wahrlich frevelhaft, undankbar. 

[14.35] Und (gedenke der Zeit) wie Abraham sprach: «Mein

Herr, Mache diese Stadt zu 

einer Stätte des Friedens und bewahre mich und meine

Kinder davor, die Götzen 

anzubeten. 

[14.36] Mein Herr, sie haben viele von den Menschen

irregeleitet. Wer mir nun folgt, 

der gehört sicher zu mir; und wer mir nicht gehorcht -

siehe, Du bist allverzeihend, barmherzig. 

[14.37] Unser Herr, ich habe einen Teil meiner

Nachkommenschaft in einem 

unfruchtbaren Tal nahe bei Deinem Heiligen Haus

angesiedelt, o unser Herr, auf 

daß sie das Gebet verrichten mögen. So mache die

Herzen der Menschen ihnen 

zugeneigt und versorge sie mit Früchten, damit sie

dankbar seien. 

[14.38] Unser Herr, Du weißt, was wir verhehlen und was

wir kundtun. Und nichts ist 

verborgen vor Allah, ob auf Erden oder im Himmel. 

[14.39] Aller Preis gehört Allah, Der mir, ungeachtet

(meines) Alters, Ismael und 

Isaak geschenkt hat. Wahrlich, mein Herr ist der

Erhörer des Gebets. 

[14.40] Mein Herr, mache, daß ich und meine Kinder das

Gebet verrichten. Unser Herr! 

nimm mein Gebet an. 

[14.41] Unser Herr, vergib mir und meinen Eltern und den

Gläubigen am Tage, an dem 

die Abrechnung stattfinden wird.» 

[14.42] Wähne nicht, daß Allah achtlos ist dessen, was die

Frevler tun. Er gibt ihnen nur Frist bis zu dem Tage,

an dem die Augen starr blicken werden, 

[14.43] Vorwärts taumelnd in Angst, aufgereckt die

Häupter, ihr Blick kehrt ihnen 

nicht zurück und ihre Herzen sind öde. 

[14.44] Und warne die Menschen vor dem Tag, da die Strafe

über sie kommen wird. Dann 

werden die Frevler sprechen: «Unser Herr, gib uns

Aufschub auf eine kurze Frist. 

Wir wollen auf Deinen Ruf antworten und den Gesandten

folgen.» «Habt ihr nicht 

zuvor geschworen, es würde euch kein Untergang

treffen? 

[14.45] Und ihr wohnt in den Wohnungen derer, die gegen

sich selber frevelten, und 

es ist euch deutlich gemacht worden, wie Wir mit ihnen

verfuhren; und Wir haben 

klare Beispiele vor euch hingestellt.» 

[14.46] Und sie haben bereits ihre Pläne geplant, aber

ihre Pläne sind bei Allah, 

und wären ihre Pläne derart, daß sie Berge versetzen

sollten. 

[14.47] Wähne darum nicht, daß Allah Sein Versprechen an

Seine Gesandten nicht 

halten werde; gewiß, Allah ist allmächtig, Herr der

Vergeltung. 

[14.48] Am Tag, da die Erde verwandelt werden wird in eine

andere Erde, und auch die 

Himmel; und sie werden (alle) vor Allah treten, den

Einigen, den Höchsten. 

[14.49] Und an jenem Tage wirst du die Schuldigen in

Ketten gefesselt sehen. 

[14.50] Ihre Gewänder werden von Pech sein, und das Feuer

wird ihre Gesichter einhüllen, 

[14.51] Auf daß Allah jedem vergelte, was er gewirkt.

Wahrlich, Allah ist schnell im 

Abrechnen. 

[14.52] Dies ist eine genügende Ermahnung für die

Menschen, auf daß sie sich dadurch 

war nen lassen, und auf daß sie wissen mögen, daß nur

Er der Einige Gott ist, 

und auf daß die mit Verständnis Begabten es bedenken. 

@Der steinige Teil 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[15.1] Alif Lám Rá. Dies sind Verse des Buches und des

erleuchtenden Korans. 

[15.2] Oft werden die Ungläubigen wünschen, sie wären

Muslims. 

[15.3] Überlasse sie sich selbst, daß sie schmausen und

genießen und daß eitle 

Hoffnung sie einlülle; bald werden sie es erfahren. 

[15.4] Wir haben nie eine Stadt zerstört, ohne daß für sie

ein wohlbekannter Erlaß 

wäre. 

[15.5] Kein Volk kann seine Frist überschreiten; noch

können sie dahinter zurückbleiben. 

[15.6] Sie sprachen: «O du, zu dem die Ermahnung

herabgesandt ward, du bist fürwahr 

ein Verrückter. 

[15.7] Warum bringst du nicht Engel zu uns, wenn du der

Wahrhaftigen einer bist?» 

[15.8] Wir senden keine Engel hernieder, außer mit

triftigem Grunde, und dann wird 

ihnen kein Aufschub gewährt. 

[15.9] Wahrlich, Wir, Wir Selbst haben diese Ermahnung

hinabgesandt, und sicherlich 

werden Wir ihr Hüter sein. 

[15.10] Wir entsandten schon vor dir (Gesandte) zu

früheren Stämmen. 

[15.11] Und nie kam ein Gesandter zu ihnen, über den sie

nicht höhnten. 

[15.12] So lassen Wir diese (Sucht, zu höhnen) in die

Herzen der Sünder einziehen; 

[15.13] Sie glauben nicht daran, wiewohl das Beispiel der

Früheren ergangen ist. 

[15.14] Und selbst wenn Wir ihnen ein Tor des Himmels

öffneten und sie begännen 

dadurch hinaufzusteigen, 

[15.15] Sie würden gewißlich sprechen: «Nur unsere Blicke

sind benommen; fürwahr, 

wir sind ein behextes Volk.» 

[15.16] Und Wir habn fürwahr Türme in den Himmel gesetzt

und ihn ausgeschmückt für 

die Beschauer. 

[15.17] Und Wir haben ihn geschützt vor jedem verworfenen

Satan, 

[15.18] Außer vor jenem, der heimlich lauscht, dann

verfolgt ihn eine helle Flamme. 

[15.19] Und die Erde haben Wir ausgebreitet, und darein

feste Berge gesetzt, und Wir 

ließen alles auf ihr wachsen im rechten Verhältnis. 

[15.20] Und Wir schufen darin Mittel zu eurem Unterhalt

und derer, die ihr nicht 

versorgt. 

[15.21] Und es gibt kein Ding, von dem Wir nicht Schätze

hätten; aber Wir senden es 

nur nach bestimmtem Maß hinab. 

[15.22] Und Wir senden die befruchtenden Winde, dann

senden Wir Wasser nieder von 

den Wolken, dann geben Wir es euch zu trinken; und ihr

hättet es nicht aufspeichern können. 

[15.23] Wahrlich, Wir Selbst geben Leben und schicken Tod;

und Wir allein sind die 

Erben. 

[15.24] Und Wir kennen wohl jene unter euch, die

voranschreiten, und Wir kennen wohl 

jene, die zurückbleiben. 

[15.25] Wahrlich, es ist dein Herr, Der sie versammeln

wird. Siehe, Er ist allweise, 

allwissend. 

[15.26] Wahrlich, Wir haben den Menschen aus trockenem,

tönendem Lehm erschaffen, 

aus schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm. 

[15.27] Und die Dschinn erschufen Wir zuvor aus dem Feuer

des heißen Windes. 

[15.28] Und (gedenke der Zeit) da dein Herr zu den Engeln

sprach: «Ich bin im Begriffe, den Menschen aus

trockenem, tönendem Lehm zu erschaffen, aus 

schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm; 

[15.29] Wenn Ich ihn nun vollkommen geformt und ihm von

Meinem Geiste eingehaucht 

habe, dann fallet mit ihm dienend nieder.» 

[15.30] Da fielen die Engel alle zusammen nieder. 

[15.31] Nicht also Iblis; er weigerte sich, unter den

Niederfallenden zu sein. 

[15.32] (Gott) sprach: «O Iblis, was ist dir, daß du nicht

unter den Niederfallenden 

sein wolltest?» 

[15.33] Er antwortete: «Nimmermehr werde ich niederfallen

auf die Art eines Menschenwesens, das Du aus

trockenem, tönendem Lehm erschaffen hast, aus 

schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm.» 

[15.34] (Gott) sprach: «Hinaus denn von hier, denn

wahrlich, du bist verworfen. 

[15.35] Fluch soll auf dir sein bis zum Tag des Gerichts.»

[15.36] Er sprach: «Mein Herr, so gewähre mir Aufschub bis

zum Tage, an dem sie auferweckt werden.» 

[15.37] (Gott) sprach: «Du bist unter denen, die Aufschub

erlangen, 

[15.38] Bis zum Tage der bestimmten Zeit.» 

[15.39] Er antwortete: «Mein Herr, da Du mich als verloren

erklärt hast, will ich 

ihnen wahrlich (das Böse) auf Erden herausschmücken,

und wahrlich, ich will sie 

alle irreleiten, 

[15.40] Bis auf Deine erwählten Diener unter ihnen.» 

[15.41] (Gott) sprach: «Dies ist ein gerader Weg zu Mir. 

[15.42] Fürwahr, du sollst keine Macht haben über Meine

Diener, bis auf jene der 

Verführten, die dir folgen.» 

[15.43] Und die Hölle ist wahrlich ihnen allen der

verheißene Ort. 

[15.44] Sieben Tore hat sie, und jedem Tor ist ihrer ein

Teil zugewiesen. 

[15.45] Die Rechtschaffenen werden mitten in Gärten und

Quellen sein. 

[15.46] «Tretet darein in Frieden, geborgen.» 

[15.47] Und Wir wollen hinwegnehmen, was an Groll in ihrer

Brust sein mag; wie Brüder sitzend auf erhöhten

Sitzen, einander gegen über. 

[15.48] Müdigkeit soll sie darin nicht berühren, noch

sollen sie je von dort 

vertrieben werden, 

[15.49] Verkünde Meinen Dienern, daß Ich fürwahr der

Allverzeihende, der Barmherzige 

bin, 

[15.50] Und daß Meine Strafe die schmerzliche Strafe ist. 

[15.51] Und verkünde ihnen von den Gästen Abrahams. 

[15.52] Da sie bei ihm eintraten und sprachen: «Frieden»,

antwortete er: «Wir fürchten uns vor euch.» 

[15.53] Sie sprachen: «Fürchte dich nicht, wir bringen dir

frohe Kunde von einem 

Sohn, mit Wissen begabt.» 

[15.54] Er sprach: «Bringt ihr mir die frohe Kunde

ungeachtet dessen, daß mich das 

Alter ereilt hat? Warum denn bringt ihr mir also die

frohe Kunde?» 

[15.55] Sie sprachen: «Wir haben dir die frohe Kunde mit

der Wahrheit gebracht; sei 

darum nicht einer der Verzweifelnden.» 

[15.56] Er sprach: «Und wer könnte verzweifeln an der

Barmherzigkeit seines Herrn, 

wenn nicht die Verirrten?» 

[15.57] Er sprach: «Was ist euer Auftrag, ihr Boten?» 

[15.58] Sie sprachen: «Wir sind entsandt zu einem

schuldigen Volk, 

[15.59] Die Anhänger des Lot ausgenommen. Sie alle sollen

wir erretten, 

[15.60] Bis auf sein Weib. Wir vermuten, daß sie unter

denen sein soll, die zurückbleiben.» 

[15.61] Als die Boten zu den Anhängern des Lot kamen, 

[15.62] Da sprach er: «Fürwahr, ihr seid fremde Leute.» 

[15.63] Sie sprachen: «Nein, aber wir sind zu dir gekommen

mit dem, woran sie zweifelten. 

[15.64] Und wir sind zu dir gekommen mit der Wahrheit, und

gewiß, wir sind wahrhaftig. 

[15.65] So mache dich fort mit deinen Angehörigen im

(späteren) Teil der Nacht und 

ziehe hinter ihnen her. Und keiner von euch soll sich

umwenden, sondern gehet, 

wohin euch geboten wird.» 

[15.66] Und Wir verkündeten ihm diesen Ratschluß, daß die

Wurzel jener abgeschnitten 

werden sollte am Morgen. 

[15.67] Und das Volk der Stadt kam frohlockend. 

[15.68] Er sprach: «Das sind meine Gäste, so tut mir nicht

Schande an. 

[15.69] Und fürchtet Allah und stürzet mich nicht in

Schmach.» 

[15.70] Sie sprachen: «Haben wir dir nicht verboten, Leute

aller Art (aufzunehmen)?» 

[15.71] Er sprach: «Hier sind meine Töchter, wenn ihr

etwas tun müßt.» 

[15.72] Bei deinem Leben, (auch) diese in ihrer

Trunkenheit wandern blindlings irre. 

[15.73] Da erfaßte die Strafe sie bei Sonnenaufgang. 

[15.74] Und Wir kehrten das Oberste zuunterst, und Wir

ließen auf sie Backsteine 

niederregnen. 

[15.75] Fürwahr, hierin sind Zeichen für die Einsichtigen.

[15.76] Und es liegt an einer Straße, die besteht. 

[15.77] Fürwahr, hierin ist ein Zeichen für die Gläubigen.

[15.78] Auch die Waldleute waren gewißlich Frevler. 

[15.79] Darum züchtigten Wir sie. Und beide liegen sie an

einer erkennbaren Straße. 

[15.80] Auch das Volk von Hidschr behandelte die Gesandten

als Lügner. 

[15.81] Und Wir gaben ihnen Unsere Zeichen, sie aber

wandten sich von ihnen ab. 

[15.82] Und sie pflegten sich Behausungen in die Berge zu

graben zur Sicherheit. 

[15.83] Jedoch die Strafe erfaßte sie am Morgen. 

[15.84] Und alles, was sie sich erworben hatten, nützte

ihnen nichts. 

[15.85] Wir erschufen die Himmel und die Erde und was

zwischen den beiden ist, nicht 

anders als in Weisheit, und die «Stunde» kommt gewiß.

Darum vergib in schöner 

Vergebung. 

[15.86] Wahrlich, dein Herr, Er ist der erhabene Schöpfer,

der Allwissende. 

[15.87] Und Wir gaben dir fürwahr die sieben oft

wiederholten (Verse) und den 

erhabenen Koran . 

[15.88] Richte deine Augen nicht auf das, was Wir manchen

von ihnen zu kurzem Genuß 

verliehen, und betrübe dich auch nicht über sie; und

senke deinen Fittich auf 

die Gläubigen. 

[15.89] Und sprich: «Ich bin gewiß der aufklärende Warner»

[15.90] Weil Wir (die Strafe) herabsenden werden auf jene,

die sich (gegen dich) in 

Gruppen verbanden, 

[15.91] Die den Koran als lauter Lügen erklärten, 

[15.92] Darum, bei deinem Herrn, Wir werden sie sicherlich

alle zur Rechenschaft 

ziehen 

[15.93] Um dessentwillen, was sie zu tun pflegten. 

[15.94] So tue denn offen kund, was dir geboten ward, und

wende dich ab von den 

Götzendienern. 

[15.95] Wir werden dir sicherlich genügen gegen die

Spötter, 

[15.96] Die einen anderen Gott neben Allah setzen, doch

bald werden sie wissen. 

[15.97] Und fürwahr, Wir wissen, daß deine Brust beklommen

wird ob dessen, was sie 

reden. 

[15.98] Aber lobpreise deinen Herrn und sei einer der sich

Unterwerfenden. 

[15.99] Und diene deinem Herrn, bis der Tod zu dir kommt. 

@Die Biene (An-Nahl)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[16.1] Der Befehl Allahs kommt, so sucht ihn nicht zu

beschleunigen. Heilig ist Er 

und erhaben über all das, was sie anbeten. 

[16.2] Er sendet die Engel hernieder mit der Offenbarung

nach Seinem Gebot zu wem Er 

will von Seinen Dienern: «Ermahnet (die Menschen), daß

es keinen Gott gibt außer 

Mir, drum nehmt Mich zum Beschützer.» 

[16.3] Er hat die Himmel und die Erde erschaffen in

Weisheit. Erhaben ist Er über 

all das, was sie anbeten. 

[16.4] Er hat den Menschen aus einem Tropfen erschaffen,

doch siehe, nun ist er ein 

offener Krittler. 

[16.5] Und das Vieh hat Er erschaffen, ihr habt an ihm

Wärme und (andere) Nutzen; 

und einiges davon esset ihr. 

[16.6] Und es ist Schönheit darin für euch, wenn ihr es

abends eintreibt und morgens 

austreibt auf die Weide. 

[16.7] Sie (die Tiere) tragen eure Lasten in ein Land, das

ihr nicht erreichen könntet, es sei denn mit großer

Mühsal für euch selbst. Wahrlich, euer Herr ist 

gütig, barmherzig. 

[16.8] Und (erschaffen hat Er) Pferde und Maultiere und

Esel, daß ihr auf ihnen 

reiten möchtet und als Schmuck. Und Er wird

erschaffen, was ihr (noch) nicht 

kennt. 

[16.9] Bei Allah steht die Weisung des Weges. Es gibt

solche, die abweichen (von der 

rechten Bahn). Und hätte Er Seinen Willen erzwungen,

Er hätte euch allen den Weg 

gewiesen. 

[16.10] Er ist es, Der Wasser aus den Wolken

herniedersendet; davon habt ihr Trank, 

und davon (wachsen) die Bäume, von denen ihr (euer

Vieh) fressen läßt. 

[16.11] Damit läßt Er Korn sprießen für euch und den

Oelbaum und die Dattelpalme und 

die Trauben und Früchte aller Art. Fürwahr, darin ist

ein Zeichen für nachdenkende Leute. 

[16.12] Und Er hat für euch die Nacht und den Tag

dienstbar gemmacht und die Sonne 

und den Mond; und die Sterne sind dienstbar auf Sein

Geheiß. Fürwahr, darin sind 

Zeichen für Leute, die von der Vernunft Gebrauch

machen. 

[16.13] Und was Er auf der Erde für euch erschaffen hat,

ist mannigfach an Farben. 

Fürwahr, darin ist ein Zeichen für Leute, die es

beherzigen. 

[16.14] Und Er ist es, Der (euch) das Meer dienstbar

gemacht hat, daß ihr frisches 

Fleisch daraus essen und Schmuck aus ihm hervorholen

möget, den ihr anlegt. Und 

du siehst die Schiffe es durchpflügen, daß (ihr damit

reisen möget) und suchet 

Seine Huld und daß ihr dankbar seiet. 

[16.15] Und Er hat feste Berge in der Erde gegründet, daß

sie nicht mit euch wanke, 

und Flüsse und Wege, daß ihr recht gehen möget. 

[16.16] Und (andere) Wegzeichen; (durch sie) und durch die

Gestirne folgen sie der 

rechten Richtung. 

[16.17] Ist nun wohl der, Der erschafft, dem gleich, der

nicht erschafft? Wollt ihr 

es also nicht beherzigen? 

[16.18] Und wenn ihr Allahs Wohltaten aufzählen wolltet,

ihr würdet sie nicht berechnen können. Fürwahr, Allah

ist allverzeihend, barmherzig. 

[16.19] Und Allah weiß, was ihr verhehlt und was ihr

kundtut. 

[16.20] Und jene, die sie statt Allah anrufen, sie

schaffen nichts, sind sie doch 

selbst geschaffen. 

[16.21] Tot sind sie, nicht lebendig; und sie wissen

nicht, wann sie erweckt werden. 

[16.22] Euer Gott ist ein Einiger Gott. Und die nicht ans

Jenseits glauben, ihre 

Herzen sind (der Wahrheit) fremd, und sie sind voller

Hoffart. 

[16.23] Unzweifelhaft kennt Allah, was sie verbergen und

was sie kundtun. Wahrlich, 

Er liebt nicht die Hoffärtigen 

[16.24] Und wenn sie gefragt werden: «Was (denkt ihr) von

dem, was euer Herr niedergesandt hat?», sagen sie:

«Fabeln der Alten.» 

[16.25] Daß sie am Tage der Auferstehung ihre Lasten

vollständig tragen mögen und 

einen Teil der Lasten derer, die sie ohne Wissen

irreführen. Siehe, schlimm ist, 

was sie tragen. 

[16.26] Die vor ihnen waren, planten auch Ränke, doch

Allah faßte ihren Bau an den 

Grundmauern, so daß das Dach von oben her auf sie

stürzte; und die Strafe kam 

über sie, von wannen sie nicht wußten. 

[16.27] Dann wird Er sie am Tage der Auferstehung

zuschanden machen und sprechen: 

«Wo sind nun Meine "Teilhaber", um deretwillen ihr

(die Propheten) bestrittet?» 

Die mit Erkenntnis Begabten werden sprechen: «An

diesem Tage wird Schande und 

Unheil den Ungläubigen.» 

[16.28] Denen, die die Engel sterben lassen, indes sie

wider sich selbst sündigen 

und dann also die Unterwerfung anbieten: «Wir pflegten

ja nichts Böses zu tun.» 

Nein, fürwahr, Allah weiß wohl, was ihr zu tun

pflegtet. 

[16.29] So tretet ein in die Tore der Hölle, darin zu

wohnen. Schlimm ist fürwahr 

die Wohnstatt der Hoffärtigen. 

[16.30] Und (wenn) zu den Rechtschaffenen gesprochen wird

«Was (denkt ihr) von dem, 

was euer Herr herabgesandt hat?», sagen sie: «Das

Beste!» Für die, welche Gutes 

tun, ist Gutes in dieser Welt, und die Wohnstatt des

Jenseits ist noch besser. 

Herrlich fürwahr ist die Wohnstatt der

Rechtschaffenen: 

[16.31] Gärten der Ewigkeit, die sie betreten werden;

Ströme dirchfließen sie. Darin 

werden sie haben, was sie begehren. Also belohnt Allah

die Rechtschaffenen, 

[16.32] Sie, die die Engel in Reinheit sterben lassen. Sie

sprechen: «Friedc sei mit 

euch! Tretet ein in den Himmel für das, was ihr zu tun

pflegtet.» 

[16.33] Worauf warten sie denn, wenn nicht, daß die Engel

zu ihnen kommen oder daß 

der Befehl deines Herrn eintrifft? So taten schon

jene, die vor ihnen waren. 

Allah war nicht ungerecht gegen sie, jedoch sie waren

ungerecht gegen sich selber. 

[16.34] So ereilte sie die böse Folge ihres Tuns, und das,

was sie zu verhöhnen pflegten, umschloß sie von allen

Seiten. 

[16.35] Die Götzendiener sprechen: «Hätte Allah es so

gewollt, wir würden nichts 

außer Ihm angebetet haben, weder wir noch unsere

Väter, noch würden wir etwas 

verboten haben ohne (Befehl von) Ihm.» So taten schon

jene, die vor ihnen waren. 

Jedoch, sind die Gesandten für irgend etwas

verantwortlich, außer für die 

deutliche Verkündigung? 

[16.36] Und in jedem Volke erweckten Wir einen Gesandten

(der da predigte): «Dienet 

Allah und meidet den Bösen.» Dann waren unter ihnen

einige, die Allah leitete, 

und es waren unter ihnen einige, die sich Verderben

zuzogen. So reiset umher auf 

der Erde und seht, wie das Ende der Leugner war! 

[16.37] Wenn du für sie den rechten Weg begehrst, dann

(wisse, daß) Allah nicht 

jenen den Weg weist, die (andere) irreführen; noch

gibt es für sie Helfer. 

[16.38] Sie schwören bei Allah ihre feierlichsten Eide,

Allah werde jene nicht 

auferwecken, die sterben. Nicht doch, Ihn bindet ein

Versprechen, jedoch die 

meisten Menschen wissen es nicht. 

[16.39] (Er wird sie auferwecken) damit Er ihnen das klar

mache, worüber sie uneins 

waren, und damit jene, die ungläubig sind, wissen, daß

sie Lügner waren. 

[16.40] Unser Wort zu einem Ding, wenn Wir es wollen, ist

nur, daß Wir zu ihm sprechen: «Sei!», und es ist. 

[16.41] Und die ausgewandert sind um Allahs willen,

nachdem sie Unbill erfuhren, 

ihnen werden Wir sicherlich eine schöne Wohnstatt in

der Welt geben; und wahrlich, der Lohn des Jenseits

ist größer; wüßten sie es nur, 

[16.42] Die standhaft sind und auf ihren Herrn vertrauen. 

[16.43] Und vor dir entsandten Wir nur Männer, denen Wir

Offenbarung gegeben - so 

fraget die, welche die Ermahnung besitzen, wenn ihr

nicht wißt - 

[16.44] Mit deutlichen Zeichen und Schriften. Und Wir

haben dir die Ermahnung 

hinabgesandt, auf daß du den Menschen erklären mögest,

was ihnen hinabgesandt 

ward, und daß sie nachdenken. 

[16.45] Sind denn jene, die Böses planen, sicher davor,

daß Allah sie nicht in die 

Erde versinken läßt oder daß die Strafe nicht über sie

kommen wird, von wannen 

sie nicht wissen? 

[16.46] Oder daß Er sie nicht ergreift in ihrem Hin und

Her, so daß sie nicht 

imstande sein werden, obzusiegen? 

[16.47] Oder daß Er sie nicht durch allmähliche

Vernichtung erfaßt? Euer Herr ist 

fürwahr gütig, barmherzig. 

[16.48] Haben sie denn nicht gesehen, wie die Schatten

eines jeden Dings, das Allah 

schuf, von rechts und von links sich wenden, sich

niederwerfend vor Allah, 

dieweil sie gedemütigt werden? 

[16.49] Und was in den Himmeln ist und was auf Erden ist

an Geschöpfen, unterwirft 

sich Allah, also die Engel, und sie betragen sich

nicht hoffärtig. 

[16.50] Sie fürchten ihren Herrn über ihnen und tun, was

ihnen geheißen ist. 

[16.51] Allah hat gesprochen: «Habt nicht zwei Götter. Er

ist der Einige Gott. So 

fürchtet Mich allein.» 

[16.52] Und Sein ist, was in den Himmeln und was auf Erden

ist, und Ihm gebührt Gehorsam auf immer. Wollt ihr

also einen anderen zum Beschützer nehmen als 

Allah? 

[16.53] Was ihr Gutes habt, es ist von Allah; und wenn

euch ein Unheil befällt, dann 

leht ihr Ihn um Hilfe an. 

[16.54] Doch wenn Er dann das Unheil von euch hinwegnimmt,

siehe, da (beginnt) ein 

Teil von euch, ihrem Herrn Götter zur Seite zu

stellen, 

[16.55] (Mit dem Ergebnis) daß sie verleugnen, was Wir

ihnen beschert haben. Wohlan, 

vergnügt euch nur eine Weile; bald aber werdet ihr es

erfahren 

[16.56] Und (für die falschen Gottheiten) von denen sie

nichts wissen, setzen sie 

einen Teil beiseite von dem, was Wir ihnen beschert

haben. Bei Allah, ihr werdet 

sicherlich zur Rechenschaft gezogen werden für all

das, was ihr erdichtet. 

[16.57] Und sie dichten Allah - Heilig ist Er! Töchter an,

während sie (selbst) haben, was sie begehren. 

[16.58] Und wenn einem von ihnen die Nachricht von (der

Geburt) einer Tochter 

gebracht wird, so veffinstert sich sein Gesicht, indes

er den inneren Schmerz 

unterdrückt. 

[16.59] Er verbirgt sich vor den Leuten ob der schlimmen

Nachricht, die er erhalten 

hat: Soll er sie trotz der Schande behalten oder im

Staub verscharren? Wahrlich, 

übel ist, wie sie urteilen! 

[16.60] Der Zustand derer, die nicht an das Jenseits

glauben, ist übel, Allahs Sein 

aber ist hoch erhaben und Er ist der Allmächtige, der

Allweise. 

[16.61] Und wenn Allah die Menschen für ihr Freveln

bestrafen wollte, Er würde nicht 

ein einziges Lebewesen darauf (auf der Erde) lassen,

doch Er gewährt ihnen 

Aufschub bis zu einer bestimmten Zeit; und wenn ihre

Frist um ist, dann können 

sie auch nicht eine Stunde dahinter zurückbleiben,

noch können sie (ihr) 

vorauseilen. 

[16.62] Und sie schreiben Allah zu, was ihnen (selbst)

mißliebig ist, und ihre 

Zungen äußern die Lüge, daß sie das Beste erhalten

werden. Zweifellos wird ihnen 

das Feuer zuteil werden, und (darin) sollen sie

verlassen bleiben. 

[16.63] Bei Allah, Wir schickten fürwahr schon Gesandte zu

den Völkern vor dir, doch 

Satan ließ ihnen ihre Werke wohlgefällig erscheinen.

So ist er heute ihr Schutzherr, und ihnen wird

schmerzliche Strafe. 

[16.64] Und Wir haben dir das Buch nur darum hinabgesandt,

auf daß du ihnen das erklären mögest, worüber sie

uneinig sind, und als Führung und Barmherzigkeit 

für Leute, die glauben. 

[16.65] Allah hat Wasser vom Himmel hernieder gesandt und

damit die Erde belebt nach 

ihrem Tod. Wahrlich, darin ist ein Zeichen für Leute,

die hören mögen. 

[16.66] Wahrlich, auch am Vieh habt ihr eine Lehre. Wir

geben euch zu trinken von 

dem, was in ihren Leibern ist, zwischen Kot und Blut

in der Mitte, Milch, lauter 

(und) angenehm denen, die trinken. 

[16.67] Und von den Früchten der Dattelpalmen und den

Trauben, von denen ihr 

berauschenden Trank und (auch) bekömmliche Nahrung

zieht. Wahrlich, darin ist 

ein Zeichen für Leute, die vom Verstand Gebrauch

machen. 

[16.68] Und dein Herr hat der Biene eingegeben: «Baue dir

Häuser in den Bergen und 

in den Bäumen und in den Spalieren, die sie errichten.

[16.69] Dann iß von allen Früchten und folge den Wegen

deines Herrn, (die dir) 

leicht gemacht.» Aus ihren Leibern kommt ein Trank,

mannigfach an Farbe. Darin 

ist Heilung für die Menschen. Wahrlich, hierin ist ein

Zeichen für Leute, die 

nachdenken. 

[16.70] Allah hat euch erschaffen, dann läßt Er euch

sterben; und es gibt manche 

unter euch, die ins hinfällige Greisenalter getrieben

werden, so daß sie nichts 

wissen, nachdem (sie) doch Wissen (besessen hatten).

Wahrlich, Allah ist allwissend, allmächtig. 

[16.71] Und Allah hat einige von euch vor den andern mit

Gaben begünstigt. Und doch 

wollen die Begünstigten nichts von ihren Gaben denen

zurückgeben, die ihre 

Rechte besitzts auf daß sie daran gleich (beteiligt)

wären. Wollen sie denn 

Allahs Huld verleugnen? 

[16.72] Allah gab euch Gattinnen aus euch selbst, und aus

euren Gattinnen machte Er 

euch Söhne und Enkel, und Er hat euch versorgt mit

Gutem. Wollen sie da an 

Nichtiges glauben und Allahs Huld verleugnen? 

[16.73] Dennoch verehren sie statt Allah solche, die nicht

die Macht haben, ihnen 

irgend Gaben von den Himmeln oder der Erde zu

gewähren, noch können sie je 

solche Macht erlangen. 

[16.74] So präget Allah keine Gleichnisse. Gewiß, Allah

weiß und ihr wisset nicht. 

[16.75] Allah gibt (euch) das Gleichnis an die Hand von

einem Sklaven, einem Leibeigenen, dieweil er über

nichts Gewalt hat; und von einem (Freien), den Wir 

Selbst reichlich versorgt haben, und er spendet davon

im verborgenen und öffentlich. Sind diese gleich?

Preis sei Allah! Doch die meisten von ihnen 

wissen es nicht. 

[16.76] Und Allah gibt ein (anderes) Gleichnis an die Hand

von zwei Männern: der 

eine von ihnen ist stumm, er hat über nichts Gewalt

und ist seinem Herrn eine 

Last; wo er ihn auch hinschicken mag, er bringt nichts

Gutes. Kann er dem gleich 

sein, der Gerechtigkeit gebietet und der selbst auf

dem geraden Weg ist? 

[16.77] Und Allahs ist das Ungesehene der Himmel und der

Erde; und die Angelegenheit 

der «Stunde» ist nur einen Augenblick (entfernt),

nein, sie ist noch näher. 

Gewiß, Allah hat Macht über alle Dinge. 

[16.78] Und Allah hat euch aus dem Schoß eurer Mütter

hervorgebracht, dieweil ihr 

nichts wußtet, und Er gab euch Ohren und Augen und

Herzen, auf daß ihr dankbar 

wäret. 

[16.79] Sehen sie nicht die Vögel, die in Dienstbarkeit

gehalten sind im Gewölbe des 

Himmels? Keiner hält sie zurück als Allah. Wahrlich,

darin sind Zeichen für 

Leute, die glauben. 

[16.80] Und Allah hat euch in euren Häusern einen

Ruheplatz gemacht, und Er hat euch 

aus den Häuten der Tiere Wohnungen gemacht, die ihr

leicht findet zur Zeit eurer 

Reise und zur Zeit eures Halts; und aus ihrer Wolle

und ihrem Pelz und ihrem 

Haar Hausbedarf und Gerätschaft für eine Zeitlang. 

[16.81] Und Allah hat euch aus dem, was Er geschaffen,

schattenspendende Dinge 

gemacht; und in den Bergen hat Er euch Obdachstätten

gemacht; und Er hat euch 

Gewänder gemacht, die euch vor Hitze schützen, und

Panzerhemden, die euch 

schützen in euren Kriegen. Also vollendet Er Seine

Gnade an euch, daß ihr (Ihm) 

ergeben sein möchtet. 

[16.82] Doch wenn sie sich wegkehren, dann bist du für

nichts verantwortlich als für 

die klare Verkündigung. 

[16.83] Sie erkennen Allahs Gnadt, und sie leugnen sie

doch; und die meisten von 

ihnen sind (verstockte) Ungläubige. 

[16.84] (Gedenke) des Tages, da Wir aus jeglichem Volk

einen Zeugen erwecken werden; 

dann wird denen, die nicht glauben, nicht gestattet

werden (wiedergutzumachen), 

noch wird ihre Entschuldigung angenommen. 

[16.85] Und wenn jene, die Unrecht verübten, die Strafe

erst tatsächlich sehen, dann 

wird sie ihnen nicht leicht gemacht werden, noch

werden sie Aufschub erlangen. 

[16.86] Und wenn die, welche Götter anbeten, ihre Götter

sehen werden, so werden sie 

sagen: «Unser Herr, das sind unsere Götter, die wir

statt Dich anriefen.» Sie 

darauf werden ihnen die Beschuldigung zurückgeben:

«Fürwahr, ihr seid Lügner » 

[16.87] Und an jenem Tage werden sie Allah Unterwerfung

anbieten, und alles, was sie 

zu erdichten pflegten, wird sie im Stich lassen. 

[16.88] Die nun ungläubig sind und abwendig machen von

Allahs Weg, zu (deren) Strafe 

werden Wir noch Strafe hinzufügen, weil sie verderbt

handelten. 

[16.89] Und am Tage, da Wir in jeglichem Volk einen Zeugen

erwecken uerden wider sie 

aus ihren eigenen Reihen, dich wollen Wir als Zeugen

bringen wider diese. Und 

Wir haben dir das Buch hernieder gesandt zur Erklärung

aller Dinge, und als Führung und Barmherzigkeit und

frohe Botschaft den Gottergebenen. 

[16.90] Allah gebietet Gerechtigkeit und uneigennützig

Gutes zu tun und zu spenden 

wie den Verwandten; und Er verbietet das Schändliche,

das offenbar Schlechte und 

die Übertretung. Er ermahnt euch, auf daß ihr es

beherzigt. 

[16.91] Haltet den Bund Allahs, wenn ihr einen Bund

geschlossen habt; und brecht 

nicht die Eide, nach ihrer Bekräftigung, habt ihr doch

Allah zum Bürgen für euch 

gemacht. Wahrlich, Allah weiß, was ihr tut. 

[16.92] Und seid nicht wie jene, die ihr Garn nach dem

Spinnen in Stücke bricht. Ihr 

macht eure Eide zu einem Mittel des Betrugs

untereinander, (aus Furcht) ein Volk 

möchte sonst mächtiger werden als ein anderes. Allah

stellt euch damit nur auf 

die Probe, und am Tage der Auferstehung wird Er euch

das klar machen, worüber 

ihr uneinig wart. 

[16.93] Und hätte Allah gewollt, Er hätte euch sicherlich

zu einer einzigen Gemeinde 

gemacht; jedoch Er läßt den irregehen, der es will,

und führt den richtig, der 

es will, und ihr werdet gewiß zur Rechenschaft gezogen

werden für das, was ihr 

getan. 

[16.94] Und machet nicht eure Eide zu einem Mittel des

Betrugs untereinander; sonst 

wird (euer) Fuß ausgleiten, nachdem er fest

aufgetreten, und ihr werdet Übel 

kosten dafür, daß ihr abwendig gemacht habt von Allahs

Weg, und euch wird eine 

strenge Strafe. 

[16.95] Verhandelt nicht Allahs Bund um einen armseligen

Preis. Wahrlich, was bei 

Allah ist, ist besser für euch, wenn ihr es nur

wüßtet. 

[16.96] Was bei euch ist, vergeht, und was bei Allah ist,

besteht. Und Wir werden 

gewißlich denen, die standhaft sind, ihren Lohn

bemessen nach dem besten ihrer 

Werke. 

[16.97] Wer recht handelt, ob Mann oder Weib, und gläubig

ist, dem werden Wir gewißlich ein reines Leben

gewähren; und Wir werden gewißlich solchen ihren Lohn 

bemessen nach dem besten ihrer Werke. 

[16.98] Und wenn du den Koran liest, so suche Zuflucht bei

Allah vor Satan, dem Verworfenen. 

[16.99] Wahrlich, er hat keine Macht über die, welche da

glauben und auf ihren Herrn 

vertrauen. 

[16.100] Seine Macht reicht nur über jene, die mit ihm

Freundschaft schließen und 

die Ihm Götter zur Seite stellen. 

[16.101] Und wenn Wir ein Zeichen an Stelle eines anderen

bringen - und Allah weiß 

am besten, was Er offenbart -, sagen sie: «Du bist nur

ein Erdichter.» Nein, 

aber die meisten von ihnen wissen es nicht. 

[16.102] Sprich: «Der Geist der Heiligkeit hat ihn (den

Koran) herabgebracht von 

deinem Herrn mit der Wahrheit, auf daß Er die festige,

die da glauben, und zu 

einer Führung und einer frohen Botschaft für die

Gottergebenen.» 

[16.103] Und Wir wissen fürwahr, daß sie sagen, wer ihn

belehrt, sei nur ein Mensch. 

Die Sprache dessen jedoch, auf den sie hinweisen. ist

eine fremde, während dies 

hier Arabisch ist, deutlich und klar. 

[16.104] Die nun nicht an die Zeichen Allahs glauben,

denen wird Allah nicht den Weg 

weisen, und ihnen wird eine schmerzliche Strafe. 

[16.105] Es sind ja nur jene, die nicht an die Zeichen

Allahs glauben, die da 

Falsches erdichten; und sie allein sind die Lügner. 

[16.106] Wer Allah verleugnet, nachdem er geglaubt - den

allein ausgenommen, der 

gezwungen wird, indes sein Herz im Glauben Frieden

findet - jene aber, die ihre 

Brust dem Unglauben öffnen, auf ihnen ist Allahs Zorn;

und ihnen wird eine strenge Strafe. 

[16.107] Dies, weil sie das Leben hienieden dem Jenseits

vorgezogen und weil Allah 

das Volk der Ungläubigen nicht leitet. 

[16.108] Sie sind es, auf deren Herzen und Ohren und Augen

Allah ein Siegel gesetzt 

hat. Und sie allein sind die Achtlosen. 

[16.109] Zweifellos sind sie es, die im Jenseits die

Verlorenen sein werden. 

[16.110] Alsdann wird dein Herr jenen, die auswanderten,

nachdem sie verfolgt worden 

waren, und dann hart kämpften (für Allah) und

standhaft blieben - siehe, dein 

Herr wird hernach gewiß allveneihend, barmherzig sein.

[16.111] An dem Tage, da jede Seele kommen wird, für sich

selbst zu rechten, und da 

jeder Seele voll vergolten wird, was sie getan, und

kein Unrecht sollen sie 

leiden. 

[16.112] Allah gibt (euch) das Gleichnis an die Hand von

einer Stadt, die Sicherheit 

und Frieden genoß; ihre Versorgung kam ihr reichlich

von allen Seiten; doch sie 

leugnete die Wohltaten Allahs, darum ließ Allah sie

das Gewand des Hungers und 

der Furcht probieren für das, was sie zu tun pflegten.

[16.113] Und fürwahr, gekommen ist zu ihnen ein Gesandter

aus ihrer Mitte, sie aber 

leugneten ihn, da ereilte sie die Strafe, weil sie

Frevler waren. 

[16.114] So esset nun von den erlaubten guten Dingen,

womit Allah euch versorgt hat; 

und seid dankbar für Allahs Huld, wenn Er es ist, Dem

ihr dienet. 

[16.115] Verwehrt hat Er euch nur das von selbst Verendete

und Blut und Schweinefleisch und das, worüber ein

anderer Name als Allahs angerufen worden 

ist. Wer aber durch Not getrieben wird - nicht

ungehorsam und das Maß 

überschreitend -, siehe, dann ist Allah allverzeihend,

barmherzig. 

[16.116] Und sagt nicht - auf Grund des Falschen eurer

Zungen -: «Das ist erlaubt, 

und das ist nicht erlaubt», so daß ihr eine Lüge

erdichtet gegen Allah. Die eine 

Lüge gegen Allah erdichten, sie haben keinen Erfolg. 

[16.117] (Es ist) ein kurzer Genuß, (dann) aber wird ihnen

schmerzliche Strafe. 

[16.118] Und (auch) denen, die Juden sind, haben Wir zuvor

schon all das verboten, 

was Wir dir mitteilten. Und nicht Wir taten ihnen

Unrecht, sondern sie taten 

sich selber Unrecht. 

[16.119] Alsdann wird dein Herr zu denen, die in

Unwissenheit Böses tun und danach 

bereuen und sich bessern - wahrlich, dein Herr wird

hernach allverzeihend, 

barmherzig sein. 

[16.120] Abraham war in der Tat ein Vorbild an Tugend,

gehorsam gegen Allah, 

aufrecht und er gehörte nicht zu den Götzendienern -, 

[16.121] Dankbar für Seine Wohltaten; Er erwählte ihn und

leitete ihn auf den geraden Weg. 

[16.122] Und Wir gewährten ihm Gutes in dieser Welt, und

im Jenseits wird er sicherlich unter den

Rechtschaffenen sein. 

[16.123] Und Wir haben dir offenbart: «Folge dem Weg

Abrahams, des Aufrechten; er 

gehörte nicht zu den Götzendienern.» 

[16.124] Die (Strate für die Entweihung des) Sabbats war

nur denen auferlegt, die 

darüber uneins waren; und dein Herr wird gewißlich

zwischen ihnen richten am 

Tage der Auferstehung über das, worüber sie uneins

waren. 

[16.125] Rufe auf zum Weg deines Herrn mit Weisheit und

schöner Ermahnung, und 

streite mit ihnen auf die beste Art. Wahrlich, dein

Herr weiß am besten, wer von 

Seinem Wege abgeirrt ist; und Er kennt am besten jene,

die rechtgeleitet sind. 

[16.126] Und wenn ihr (die Unterdrücker) zu strafen

(wünscht), dann bestraft (sie) 

in dem Maße, wie euch Unrecht zugefügt wurde; wollt

ihr aber Geduld zeigen, dann 

ist das wahrlich das Beste für die Geduldigen. 

[16.127] Harre aus in Geduld; deine Geduld aber kommt nur

von Allah. Und betrübe 

dich nicht über sie, noch beunruhige dich wegen ihrer

Anschläge. 

[16.128] Wahrlich, Allah ist mit denen, die rechtschaffen

sind und die Gutes tun. 

@Die Nachtwanderung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[17.1] Preis Ihm, Der bei Nacht Seinen Diener hinwegführte

von der Heiligen Moschee 

zu der Fernen Moschee, deren Umgebung Wir gesegnet

haben, auf daß Wir ihm einige 

Unserer Zeichen zeigen. Wahrlich, Er ist der

Allhörende, der Allsehende. 

[17.2] Wir gaben Moses die Schrift und machten sie zu

einer Führung für die Kinder 

Israels (und sprachen): «Nehmt keinen zum Hüter außer

Mir, 

[17.3] O ihr Kinder derer, die Wir mit Noah (über Wasser)

trugen! Er war fürwahr ein 

dankbarer Diener.» 

[17.4] Und Wir hatten den Kindern Israels in der Schrift

klargelegt: «Siehe, ihr 

werdet gewißlich zweimal im Land Verderben anstiften,

und ihr werdet gewißlich 

unmäßig hoffärtig und herrisch werden.» 

[17.5] Als nun die Zeit für die erste der beiden Warnungen

kam, da sandten Wir sider 

euch Unsere Diener, begabt mit gewaltiger Kriegsmacht,

und sie drangen in die 

Häuser, und so ward erfüllt die Verheißung. 

[17.6] Dann gaben Wir euch wiederum die Macht über sie und

stärkten euch mit Reichtum und Kindern und machten

euch größer an Zahl. 

[17.7] (Nun) wenn ihr Gutes tut, so tut ihr Gutes für eure

eignen Seelen; und wenn 

ihr Böses tut, so ist es gegen sie. Als nun die Zeit

für die zweite Warnung kam 

(sandten Wir Diener), damit sie eure Großen

mißhandelten und die Moschee 

beträten, wie sie sie das erste Mal betreten hatten,

und alles, was sie erobert 

hatten, bis auf den Grund zerstörten. 

[17.8] Es ist möglich, daß euer Herr Sich euer erbarmt;

doch wenn ihr (zu eurem 

früheren Zustande) zurückkehrt, so wollen (auch) Wir

zurückkehren, und Wir haben 

die Hölle zu einem Gefängnis gemacht für die

Ungläubigen. 

[17.9] Fürwahr, dieser Koran leitet zum Richtigsten und

bringt den Gläubigen, die 

gute Werke tun, die frohe Botschaft, daß ihnen großer

Lohn werden soll, 

[17.10] Und daß Wir denen, die nicht an das Jenseits

glauben, eine schmerzliche 

Strafe bereitet haben. 

[17.11] Der Mensch bittet um das Schlimme, vie er um das

Gute bitten sollte; und der 

Mensch ist voreilig. 

[17.12] Wir machten die Nacht und den Tag zu zwei Zeichen,

indem Wir das Zeichen der 

Nacht dunkel gemacht haben, und das Zeichen des Tags

haben Wir licht gemacht, 

auf daß ihr nach Fülle von eurem Herrn trachtet und

kennt die Bemessung der 

Jahre und die Rechenkunst. Und jegliches Ding haben

Wir klar gemacht mit deutlicher Erklärung. 

[17.13] Und einem jeden Menschen haben Wir seine Werke an

den Nacken geheftet; und 

am Tage der Auferstehung werden Wir ihm ein Buch

vorlegen, das er entsiegelt 

finden wird. 

[17.14] «Lies dein Buch. Heute genügt deine eigene Seele

als Rechnerin wider dich.» 

[17.15] Wer den rechten Weg befolgt, der befolgt ihn nur

zu seinem eignen Heil; und 

wer irregeht, der geht irre allein zu seinem eignen

Schaden. Und keine Lasttragende trägt die Last einer

andern. Und Wir strafen nie, ehe Wir denn 

einen Gesandten geschickt haben. 

[17.16] Wenn Wir eine Stadt zu zerstören beabsichtigen,

lassen Wir Unser Gebot an 

ihre Reichen ergehen; sie aber freveln darin, so wird

der Richtspruch fällig 

gegen sie, und Wir zerstören sie bis auf den Grund. 

[17.17] Wie viele Geschlechter haben Wir nach Noah

vernichtet! Und dein Herr kennt 

und sieht die Sünden Seiner Diener zur Genüge. 

[17.18] Wer das Irdische begehrt, schnell bereiten Wir ihm

darin das, was Wir wollen, dem, der Uns beliebt;

danach haben Wir die Hölle für ihn bestimmt; da 

wird er eingehen, verdammt und verstoßen. 

[17.19] Wer aber das Jenseits begehrt und es beharrlich

erstrebt und gläubig ist - 

derer Streben wird belohnt werden. 

[17.20] Ihnen allen, diesen und jenen, gewähren Wir von

der Gabe deines Herrn. Und 

die Gabe deines Herrn ist unbeschränkt. 

[17.21] Schau, wie Wir die einen von ihnen über die andern

erhöht haben; und wahrhaftig, das Jenseits soll noch

größer sein an Rängen und größer an 

Auszeichnung. 

[17.22] Setze neben Allah nicht einen andern Gott, auf daß

du nicht mit Schimpf bedeckt und verlassen dasitzest. 

[17.23] Dein Herr hat geboten: «Verehret keinen denn Ihn,

und (erweiset) Güte den 

Eltern. Wenn eines von ihnen oder beide bei dir ein

hohes Alter erreichen, sage 

nie "Pfui!" zu ihnen, und stoße sie nicht zurück,

sondern sprich zu ihnen ein 

ehrerbietiges Wort. 

[17.24] Und neige gütig gegen sie den Fittich der Demut

und sprich: "Mein Herr, 

erbarme Dich ihrer, so wie sie mich als Kleines

betreuten."» 

[17.25] Euer Herr weiß am besten, was in euren Seelen ist:

Wenn ihr rechtgesinnt 

seid, dann ist Er gewiß nachsichtig gegenüber den sich

Bekehrenden. 

[17.26] Gib dem Verwandten, was ihm gebührt, und ebenso

dem Armen und dem Wanderer, 

aber vergeude nicht in Verschwendung. 

[17.27] Die Verschwender sind Brüder der Teufel, und der

Teufel ist undankbar gegen 

seinen Herrn. 

[17.28] Und wenn du dich von ihnen abkehrst im Trachten

nach Barmherzigkeit von 

deinem Herrns auf die du hoffst, so sprich zu ihnen

ein hilfreich Wort. 

[17.29] Und laß deine Hand nicht an deinen Nacken

gefesselt sein, aber strecke sie 

auch nicht zu weit geöffnet aus, damit du nicht

getadelt (und) zerschlagen 

niedersitzen mußt. 

[17.30] Wahrlich, dein Herr erweitert und beschränkt die

Mittel zum Unterhalt, wem 

Er will, denn Er kennt und sieht Seine Diener wohl. 

[17.31] Tötet eure Kinder nicht aus Furcht vor Armut; Wir

sorgen für sie und für 

euch. Fürwahr, sie zu töten ist eine große Sünde. 

[17.32] Und nahet nicht dem Ehebruch; siehe, das ist eine

Schändlichkeit und ein 

übler Weg. 

[17.33] Und tötet nicht das Leben, das Allah unverletzlich

gemacht hat, es sei denn 

mit Recht. Und wer da freventlich getötet wird, dessen

Erben haben Wir gewiß 

Ermächtigung gegeben (Sühne zu fordern); doch soll er

bei der Tötung die (vorgeschriebenen) Grenzen nicht

überschreiten, denn er findet Hilfe (im 

Gesetz). 

[17.34] Und nahet nicht dem Gut der Waise, es sei denn zum

Besten, bis sie ihre Reife erreicht hat. Und haltet

die Verpflichtung, denn über die Verpflichtung 

muß Rechenschaft abgelegt werden. 

[17.35] Und gebet volles Maß, wenn ihr messet, und wäget

mit richtiger Waage; das 

ist durchaus vorteilhaft und letzten Endes das Beste. 

[17.36] Und verfolge nicht das, wovon du keine Kenntnis

hast. Wahrlich, das Ohr und 

das Auge und das Herz - sie alle sollen zur

Rechenschaft gezogen werden. 

[17.37] Und wandle nicht hochmütig auf Erden, denn du

kannst die Erde nicht spalten, 

noch kannst du die Berge an Höhe erreichen. 

[17.38] Das Üble alles dessen ist hassenswert vor deinem

Herrn. 

[17.39] Dies ist ein Teil von der Weisheit, die dir dein

Herr offenbart hat. Und 

setze nicht neben Allah einen anderen Gott, auf daß du

nicht in die Hölle geworfen werdest, verdammt und

verstoßen. 

[17.40] Hat euer Herr euch denn mit Söhnen bevorzugt und

für Sich Selbst Töchter von 

den Engeln genommen? Wahrlich, ihr sprecht da ein

großes Wort. 

[17.41] Wir haben in diesem Koran auf verschiedene Art

(die Wahrheit) dargelegt, 

damit sie ermahnt seien, doch es mehrt nur ihren

Widerwillen. 

[17.42] Sprich: «Gäbe es neben Ihm noch andere Götter, wie

sie behaupten, dann hätten sie gewißlich einen Weg zum

Herrn des Throns gesucht.» 

[17.43] Heilig ist Er und hoch erhaben über all das, was

sie behaupten. 

[17.44] Die sieben Himmel und die Erde und wer darinnen

ist, sie lobpreisen Ihn; und 

es gibt kein Ding, das Seine Herrlichkeit nicht

preist; ihr aber versteht ihre 

Lobpreisung nicht. Wahrlich, Er ist langmütig,

allverzeihend. 

[17.45] Und wenn du den Koran vorträgst, legen Wir

zwischen dich und jene, die nicht 

an das Jenseits glauben, einen verborgenen Schleier; 

[17.46] Und Wir legen Hüllen auf ihre Herzen, so daß sie

ihn nicht verstehen, und in 

ihre Ohren Taubheit. Und wenn du im Koran deinen Herrn

nennst, Ihn allein, so 

wenden sie ihre Rücken in Widerwillen. 

[17.47] Wir wissen es am besten, worauf sie horchen, wenn

sie dir zuhören, und wenn 

sie sich insgeheim bereden, dieweil die Frevler

sprechen: «Ihr folgt nur einem 

der Sinne beraubten Manne.» 

[17.48] Schau, wie sie von dir Gleichnisse erdichten und

damit so sehr in die Irre 

gegangen sind, daß sie keinen Weg mehr zu finden

vermögen! 

[17.49] Und sie sprechen: «Wenn wir Gebeine und Staub

geworden sind, sollen wir dann 

wirklich zu einer neuen Schöptung auferweckt werden?» 

[17.50] Sprich: «Ob ihr Steine seid oder Eisen 

[17.51] Oder sonst geschaffener Stoff von der Art, die in

eurem Sinn am schwersten 

wiegt.» Dann werden sie sprechen: «Wer soll uns ins

Leben zurückrufen?» Sprich: 

«Er, Der euch das erste Mal erschuf.» Dann werden sie

ihre Köpfe wider dich 

schütteln und sprechen: «Wann geschieht es?» Sprich:

«Vielleicht geschieht es 

gar bald. 

[17.52] An dem Tage, an dem Er euch ruft, da werdet ihr

antworten, mit Seinem Preis, 

und werdet meinen, ihr hättet nur eine geringe Weile

gesäumt.» 

[17.53] Sage Meinen Dienern, sie möchten nur das Beste

reden, denn Satan stiftet 

zwischen ihnen Zwietracht. Satan ist dem Menschen

fürwahr ein offenkundiger 

Feind. 

[17.54] Euer Herr kennt euch am besten. Wenn Er will, so

wird Er Sich euer erbarmen, 

oder wenn Er will, so wird Er euch strafen. Und Wir

haben dich nicht entsandt 

als einen Wächter über sie. 

[17.55] Dein Herr kennt am besten jene, die in den Himmeln

und auf der Erde sind. 

Wir erhöhten einige der Propheten über die andern, und

David gaben Wir ein Buch. 

[17.56] Sprich: «Rufet doch die an, die ihr neben Ihm

wähnet; sie haben keine Macht, 

das Unheil von euch zu nehmen noch abzuwenden.» 

[17.57] Jene, die sie anrufen, suchen selbst die Nähe

ihres Herrn - wer von ihnen am 

nächsten sei - und hoffen auf Sein Erbarmen und

fürchten Seine Strafe. Wahrlich, 

die Strafe deines Herrn ist etwas zu Fürchtendes. 

[17.58] Es gibt keine Stadt, die Wir nicht vernichten

werden vor dem Tage der 

Auferstehung oder züchtigen mit strenger Züchtigung.

Das ist niedergeschrieben 

in dem Buch. 

[17.59] Und nichts könnte Uns hindern, Zeichen zu senden,

als daß die Früheren sie 

verworfen hatten. Und Wir gaben den Thamüd die

Kamelstute als ein sichtbares 

Zeichen, doch sie frevelten an ihr. Wir senden

Zeichen, nur um zu warnen. 

[17.60] Und (gedenke der Zeit) da Wir zu dir sprachen:

«Dein Herr umfaßt die 

Menschen.» Und Wir haben das Traumgesicht, das Wir

dich sehen ließen, nur als 

eine Prüfung für die Menschen gemacht und ebenso den

verfluchten Baum im Koran. 

Und Wir warnen sie, jedoch es bestärkt sie nur in

großer Ruchlosigkeit. 

[17.61] Als Wir zu den Engeln sprachen: «Bezeuget Adam

Ehrerbietung», da bezeugten 

sie Ehrerbietung. Nur Iblis nicht. Er sprach: «Soll

ich mich beugen vor einem, 

den Du aus Ton erschaffen hast?» 

[17.62] Er sprach (weiter): «Was dünket Dich? Dieser

ist's, den Du höher geehrt hast 

als mich! Willst Du mir Frist geben bis zum Tage der

Auferstehung, so will ich 

gewißlich Gewalt erlangen über seine Nachkommen, bis

auf wenige.» 

[17.63] Er sprach: «Fort mit dir! und wer von ihnen dir

folgt, fürwahr, die Hölle 

soll euer aller Lohn sein, ein ausgiebiger Lohn. 

[17.64] Und betöre nun son ihnen, wen du vermagst, mit

deiner Stimme und treibe 

gegen sie dein Roß und deinen Fuß und sei ihr

Teilhaber an Vermögen und Kindern 

und mache ihnen Versprechungen.» - Und Satan

verspricht ihnen nur Trug. - 

[17.65] «Über Meine Diener aber wirst du gewiß keine Macht

haben.» Und dein Herr 

genügt als Beschützer. 

[17.66] Euer Herr ist es, Der die Schiffe auf dem Meere

für euch treibt, auf daß ihr 

nach Seiner Gnade trachten möget. Fürwahr, Er ist

gegen euch barmherzig. 

[17.67] Und wenn euch auf dem Meere ein Unheil trifft:

verloren sind jene, die ihr 

anruft statt Ihn. Hat Er euch aber ans Land gerettet,

dann kehrt ihr euch ab, 

denn der Mensch ist undankbar. 

[17.68] Fühlt ihr euch denn sicher davor, daß Er euch

nicht auf dem Festland 

vernichten oder einen heftigen Wind gegen euch senden

wird, (so daß) ihr dann 

keinen Beschützer für euch findet? 

[17.69] Oder fühlt ihr euch sicher davor, daß Er euch

nicht noch ein zweites Mal 

dorthin zurückschickt und einen Sturmwind gegen euch

entsendet und euch ertrinken läßt für euren Unglauben?

Ihr werdet dann darauf keinen Helfer finden 

für euch wider Uns. 

[17.70] Wir haben doch wahrlich die Kinder Adams geehrt

und sie über Land und Meer 

getragen und sie versorgt mit guten Dingen und sie

ausgezeichnet, eine Auszeichnung vor jenen vielen, die

Wir geschaffen. 

[17.71] (Gedenke) des Tags, da Wir ein jedes Volk mit

seinem Führer vorladen werden. 

Wer dann sein Buch in seine Rechte empfangen wird,

diese werden ihr Buch 

verlesen und nicht ein Jota Unrecht werden sie leiden.

[17.72] Wer aber blind ist in dieser Welt, der wird auch

im Jenseits blind sein und 

weit abirrend vom Weg. 

[17.73] Sie hätten dich beinahe in schwere Bedrängnis

gebracht um dessentwillen, was 

Wir dir offenbarten, damit du etwas anderes wider Uns

erdichten möchtest; und 

dann hätten sie dich gewiß zum Freund genommen. 

[17.74] Hätten Wir aber dich nicht (mit dem Koran)

gefestigt, du hättest dich ihnen 

nur wenig zugeneigt. 

[17.75] Dann hätten Wir dich Doppeltes im Leben und

Doppeltes im Tode auskosten 

lassen und du hättest dir keinen Helfer wider Uns

gefunden. 

[17.76] Und in der Tat hätten sie dich fast des Landes

verschreckt, daß sie dich 

daraus vertreiben möchten; aber dann wären sie nach

dir nur eine geringe Zeit 

geblieben. 

[17.77] (So war Unser) Verfahren mit Unsern Gesandten, die

Wir vor dir schickten; 

und du wirst keine Änderung in Unserem Verfahren

finden. 

[17.78] Verrichte das Gebet beirn Neigen der Sonne bis zum

Dunkel der Nacht, und das 

Lesen des Korans bei Tagesanbruch. Wahrlich, die

Lesung des Korans bei 

Tagesanbruch ist besonders angezeigt. 

[17.79] Und wache auf dazu in der Nacht - ein weiteres für

dich. Mag sein, daß dich 

dein Herr zu einem löblichen Rang erhebt. 

[17.80] Und sprich: «O mein Herr, laß meinen Eingang einen

guten Eingang sein und 

laß meinen Ausgang einen guten Ausgang sein. Und

gewähre mir von Dir aus eine 

helfende Kraft.» 

[17.81] Und sprich: «Gekommen ist die Wahrheit und

dahingeschwunden ist das Falsche. 

Siehe, das Falsche schwindet schnell.» 

[17.82] Wir senden vom Koran (allmählich) das hinab, was

Heilung ist und Barmherzigkeit für die Gläubigen; den

Ungerechten aber mehrt es nur den Schaden. 

[17.83] Und wenn Wir dem Menschen Gnade erweisen, wendet

er sich ab und geht beiseite; wenn ihn aber ein Übel

trifft, gibt er sich der Verzweiflung hin. 

[17.84] Sprich: «Ein jeder handelt nach seiner Weise, und

euer Herr weiß am besten, 

wessen Weg der beste ist.» 

[17.85] Und sie fragen dich über die Seele. Sprich: «Die

Seele entsteht auf den 

Befehl meines Herrn; und euch ist von Wissen nur wenig

gegeben.» 

[17.86] Und wenn Wir es wollten Wir könnten gewißlich

wieder fortnehmen, was Wir dir 

offenbart; du fündest dann für dich in dieser Sache

keinen Beschützer wider Uns, 

[17.87] Außer der Barmherzigkeit deines Herrn. Wahrlich,

Seine Gnade gegen dich ist 

groß. 

[17.88] Sprich: «Ob sich auch die Menschen und die Dschinn

vereinigten, um ein diesem Koran Gleiches

hervorzubringen, sie brächten doch kein ihm Gleiches 

hervor, selbst wenn sie einander beistünden.» 

[17.89] Wir haben fürwahr den Menschen in diesem Koran

Gleichnisse aller Art auf 

mannigfache Weise vorgelegt, allein die meisten

Menschen weisen alles zurück, 

nur nicht den Unglauben. 

[17.90] Und sie sprechen: «Wir werden dir nimmermehr

glauben, bis du uns einen Quell 

aus der Erde hervorbrechen läßt; 

[17.91] Oder [bis] du einen Garten von Dattelpalmen und

Trauben hast und lässest 

mitten darin Ströme hervorsprudeln im Überfluß; 

[17.92] Oder [bis] du den Himmel über uns in Stücke

einstürzen läßt, wie du es 

behauptest, oder Allah und die Engel vor unser

Angesicht bringst; 

[17.93] Oder [bis] du ein Haus von Gold besitzest oder

aufsteigst zum Himmel; und 

wir werden nicht an deinen Aufstieg glauben, bis du

uns ein Buch hinabsendest, 

das wir lesen können.» Sprich: «Preis meinem Herrn!

Bin ich denn mehr als ein 

Mensch, ein Gesandter?» 

[17.94] Und nichts hat die Menschen abgehalten, zu

glauben, da die Führung zu ihnen 

kam, als daß sie sprachen: «Hat Allah einen Menschen

als Gesandten geschickt?» 

[17.95] Sprich: «Wären auf Erden Engel gewesen, friedlich

und in Ruhe wandelnde, Wir 

hätten ihnen gewiß einen Engel vom Himmel als

Gesandten geschickt.» 

[17.96] Sprich: «Allah genügt als Zeuge zwischen mir und

euch; wahrlich, Er weiß und 

sieht alles an Seinen Dienern.» 

[17.97] Und wen Allah leitet, der ist der Rechtgeleitete;

die aber, die Er zu Irrenden erklärt, für die wirst du

keine Helfer finden außer Ihm. Und Wir werden 

sie versammeln am Tage der Auferstehung, auf ihren

Angesichtern, blind, stumm 

und taub. Ihr Aufenthalt wird die Hölle sein; sooft

sie erlischt, wollen Wir die 

Flamme für sie wieder anfachen. 

[17.98] Das ist ihr Lohn, weil sie Unsere Zeichen

verwarfen und sprachen: «Wie! wenn 

wir Gebeine und Staub geworden sind, sollen wir

wirklich als eine neue Schöpfung 

auferweckt werden?» 

[17.99] Haben sie nicht gesehen, daß Allah, Der die Himmel

und die Erde erschuf, 

imstande ist, ihresgleichen zu schaffen? Und Er hat

eine Frist für sie bestimmt, 

über die kein Zweifel ist. Allein die Frevler

verwerfen alles, nur nicht den 

Unglauben. 

[17.100] Sprich: «Besäßet ihr die Schätze der

Barmherzigkeit meines Herrn, wahrlich, 

ihr würdet euch zurückhalten aus Furcht vor dem

Ausgeben, denn der Mensch ist 

geizig.» 

[17.101] Wir hatten Moses neun offenbare Zeichen gegeben.

Frage nur die Kinder Israels. Als er zu ihnen kam,

sprach Pharao zu ihm: «Ich halte dich, o Moses, 

zweifellos für ein Opfer der Täuschung.» 

[17.102] Er sprach: «Du weißt recht wohl, daß kein anderer

diese (Zeichen) herabgesandt hat als der Herr der

Himmel und der Erde, als Zeugnisse; und ich 

halte dich, o Pharao, zweifellos für ein Opfer des

Verderbens.» 

[17.103] Da beschloß er, sie aus dem Lande zu treiben;

doch Wir ertränkten ihn und 

die mit ihm waren, allesamt. 

[17.104] Und nach ihm sprachen Wir zu den Kindern Israels:

«Wohnet in dem Lande; und 

wenn die Zeit der zweiten Verheißung kommt, dann

werden Wir euch hinzubringen 

als eine Schar, gesammelt (aus den verschiedenen

Völkern).» 

[17.105] Und mit der Wahrheit haben Wir es hinabgesandt,

und mit der Wahrheit kam es 

hernieder. Und dich entsandten Wir nur als Bringer

froher Botschaft und Warner. 

[17.106] Und den Koran haben Wir in Abschnitten offenbart,

damit du ihn den Menschen 

stückweise vortragen mögest, und Wir sandten ihn nach

und hinab. 

[17.107] Sprich: «Ob ihr an ihn glaubt oder nicht glaubt,

wahrlich, jene, denen 

zuvor das Wissen gegeben ward, sie fallen, wenn er

ihnen verlesen wird, anbetend 

auf ihr Angesicht nieder. 

[17.108] Und sprechen: "Preis unserem Herrn! Siche,

unseres Herrn Verheißung wird 

sich wahrlich erfüllen."» 

[17.109] Und weinend fallen sie nieder auf ihr Angesicht,

und es mehrt in ihnen die 

Demut. 

[17.110] Sprich: «Rufet Allah an oder rufet Rahmán an -

bei welchem (Namen) immer 

ihr (Ihn) rufet, Sein sind die schönsten Namen.» Und

sprich dein Gebet nicht zu 

laut, und flüstre es auch nicht zu leise, sondern

suche einen Weg dazwischen. 

[17.111] Sprich: «Aller Preis gebührt Allah, Der Sich

keinen Sohn zugesellt hat und 

niemanden neben Sich hat in der Herrschaft noch sonst

einen Gehilfen aus Schwäche.» Und preise Seine

Herrlichkeit mit aller Verherrlichung. 

@Die Höhle (Al-Kahf)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[18.1] Aller Preis gehört Allah, Der zu Seinem Diener das

Buch herabsandte und nichts Krummes darein legte - 

[18.2] Als Wegweiser, damit es strenge Strafe von Ihm

androhe und den Gläubigen, die 

gute Werke tun, die frohe Botschaft bringe, daß ihnen

ein schöner Lohn wird, 

[18.3] Worin sie weilen werden immerdar; 

[18.4] Und damit es jene warne, die da sagen: «Allah hat

Sich einen Sohn beigesellt.» 

[18.5] Sie haben keinerlei Kenntnis davon, noch hatten es

ihre Väter. Groß ist das 

Wort, das aus ihrem Munde kommt. Sie sprechen nichts

als Lüge. 

[18.6] So wirst du dich vielleicht noch zu Tode grämen aus

Kummer über sie, wenn sie 

dieser Rede nicht glauben. 

[18.7] Siehe, Wir schufen alles, was auf Erden ist, zu

einem Schmuck für sie, auf 

daß Wir sie prüfen, wer unter ihnen der Beste im

Wirken ist. 

[18.8] Und siehe, Wir werden alles, was auf ihr ist, in

dürren Wüstenstaub verwandeln. 

[18.9] Meinst du wohl, die Gefährten in der Höhle und der

Inschrift seien ein Wunder 

unter Unseren Zeichen? 

[18.10] Als die Jünglinge in der Höhle Zuflucht nahmen und

sprachen: «Unser Herr, 

gewähre uns Barmherzigkeit von Dir aus und bereite uns

einen Weg in unserer Sache.» 

[18.11] AIso versiegelten Wir ihre Ohren in der Höhle auf

eine Anzahl von Jahren. 

[18.12] Dann erweckten Wir sie, auf daß Wir erführen

welche von den beiden Scharen 

die Zeit ihres Verweilens am besten berechnet hatte. 

[18.13] Wir wollen dir ihre Geschichte der Wahrheit gemäß

berichten: Sie waren Jünglinge, die an ihren Herrn

glaubten, und Wir liesscn sie zunehmen an Führung. 

[18.14] Und Wir stärkten ihre Herzen, als sie aufstanden

und sprachen: «Unser Herr 

ist der Herr der Himmel und der Erde. Nie werden wir

einen Gott anrufen außer 

Ihm: sonst würden wir ja eine Ungeheuerlichkeit

aussprechen. 

[18.15] Dieses unser Volk hat Götter statt Ihn angenommen.

Warum bringen sie dann 

nicht einen klaren Beweis dafür? Und wer verübt

größeren Frevel, als wer eine 

Lüge gegen Allah erdichtet? 

[18.16] Und wenn ihr euch nun von ihnen und dem, was sie

statt Allah anbeten, zurückzieht, so suchet Zuflucht

in der Höhle; euer Herr wird Seine 

Barmherzigkeit über euch breiten und euch einen

tröstlichen Ausweg aus eurer 

Lage weisen.» 

[18.17] Und du hättest sehen können, wie die Sonne, da sie

aufging, sich von ihrer 

Höhle rechtshin wegneigte, und da sie unterging, sich

von ihnen linkshin abwandte; und sie waren in einem

Hohlraum inmitten. Das gehört zu den Zeichen 

Allahs. Wen Allah leitet, der ist rechtgeleitet; doch

wen Er irregehen läßt, für 

den wirst du auf keine Weise einen Helfer (und) Führer

finden. 

[18.18] Du könntest sie für wach halten, indes sie

schlafen; und Wir werden sie auf 

die rechte Seite und auf die linke sich umdrehen

lassen, während ihr Hund seine 

Vorderpfoten auf der Schwelle ausstreckt. Hättest du

sie so erblickt, du würdest 

dich gewiß vor ihnen zur Flucht gewandt haben und

wärest mit Grausen vor ihnen 

erfüllt gewesen. 

[18.19] Und so erweckten Wir sie, damit sie einander

befragen möchten. Ein Sprecher 

unter ihnen sprach: «Wie lange habt ihr verweilt?» Sie

sprachen: «Wir verweilten 

einen Tag oder den Teil eines Tages.» (Andere)

sprachen: «Euer Herr kennt am 

besten die (Zeit), die ihr verweilt habt. Nun

entsendet einen von euch mit 

dieser eurer Silbermünze zur Stadt; und er soll sehen,

wer von ihren (Bewohnern) 

die reinste Speise hat, und soll euch davon Vorrat

bringen. Er muß aber geschmeidig sein und soll ja

keinem über euch Kunde geben. 

[18.20] Denn wenn sie von euch erfahren sollten, sie

werden euch steinigen oder euch 

zu ihrem Glauben zurückbringen, und ihr werdet dann

nimmermehr glücklich sein.» 

[18.21] Und so entdeckten Wir sie (den Menschen), damit

sie erkennen möchten, daß 

Allahs Verheißung wahr ist und daß über die «Stunde»

kein Zweifel ist. (Und 

gedenke der Zeit) als die Leute untereinander stritten

über sie und sprachen: 

«Bauet ein Gebäude über ihnen.» Ihr Herr wußte sie am

besten. Jene, deren Ansicht obsiegte, sprachen: «Wir

wollen unbedingt ein Bethaus über ihnen 

errichten.» 

[18.22] Manche sagen: «(Sie waren ihrer) drei, ihr vierter

war ihr Hund», und (andere) sagen: «(Sie waren) fünf,

ihr sechster war ihr Hund», indem sie 

herumraten im Dunkel, und (wieder andere) sagen: «(Sie

waren) sieben, ihr achter 

war ihr Hund.» Sprich: «Mein Herr kennt am besten ihre

Zahl. Niemand weiß sie, 

außer einigen wenigen » So streite nicht über sie, es

sei denn durch zwingendes 

Beweisen, und suche nicht Kunde über sie bei

irgendeinem von ihnen. 

[18.23] Und sprich nie von einer Sache: «Ich werde es

morgen tun», 

[18.24] Es sei denn: «So Allah will» Und gedenke deines

Herrn, wenn du es vergessen 

hast, und sprich: «Ich hoffe, mein Herr wird mich noch

näher als dies zum rechten Wege führen.» 

[18.25] Und sie blieben dreihundert Jahre lang in ihrer

Höhle, noch neun hinzugefügt 

[18.26] Sprich: «Allah weiß am besten, wie lange sie

verweilten.» Sein sind die 

Geheimnisse der Himmel und der Erde. Wie sehend ist

Er! und wie hörend! Sie 

haben keinen Helfer außer Ihm, und Er teilt Seine

Befehlsgewalt mit keinem. 

[18.27] Und verlies, was dir von dem Buche deines Herrn

offenbart ward. Da ist 

keiner, der Seine Worte verändern könnte, und du wirst

außer Ihm keine Zuflucht 

finden. 

[18.28] Halte dich zu denen, die ihren Herrn anrufen des

Morgens und des Abends, im 

Trachten nach Seinem Wohlgefallen; und laß deine

Blicke nicht über sie 

hinauswandern, indem du nach dem Gepränge des

irdischen Lebens begehrst; und 

gehorche nicht dem, dessen Herz Wir achtlos machten

der Erinnerung an Uns, der 

seinen bösen Gelüsten folgt und dessen Fall ein

äußerster ist. 

[18.29] Und sprich: «Die Wahrheit ist es von eurem Herrn:

darum laß den gläubig 

sein, der will, und den ungläubig sein, der will.»

Siehe, Wir haben für die 

Frevler ein Feuer bereitet, dessen Zelt sie

umschließen wird. Wenn sie dann um 

Hilfe schreien, so wird ihnen geholfen werden mit

Wasser gleich geschmolzenem 

Blei, das die Gesichter verbrennt. Wie schrecklich ist

der Trank, und wie schlimm ist das (Feuer) als

Lagerstatt! 

[18.30] Wahrlich, die da glauben und gute Werke tun -

wahrlich, Wir lassen den Lohn 

derjenigen, die gute Werke tun, nicht verloren gehn. 

[18.31] Sie sind es, die Gärten der Ewigkeit besitzen

werden, durch welche Ströme 

fließen. Darinnen werden sie geschmückt sein mit

Armspangen von Gold und 

gekleidet in grüne Gewänder aus feiner Seide und

schwerem Brokat, darin lehnend 

auf erhöhten Sitzen. Wie herrlich der Lohn und wie

schön die Stätte der Rast! 

[18.32] Und stelle ihnen das Gleichnis von zwei Männern:

für den einen von ihnen 

schufen Wir zwei Rebengärten und umgaben sie mit

Dattelpalmen, und dazwischen 

legten Wir Kornfelder an. 

[18.33] Beide Gärten brachten ihre Früchte hervor und

versagten in nichts. Und in 

ihrer Mitte ließen Wir einen Strom fließen. 

[18.34] Und es ward ihm Frucht. Er sprach zu seinem

Gefährten, indem er (prahlerisch) mit ihm redete: «Ich

bin reicher als du an Besitz und mächtiger an 


Gefolgschaft.» 

[18.35] Und er betrat seinen Garten, während er sündig

gegen die eigene Seele war. 

Er sprach: «Ich kann mir nicht vorstellen, daß dieser

je zugrunde gehen wird, 

[18.36] Noch glaube ich, daß die "Stunde" heraufkommen

wird. Selbst wenn ich zu 

meinem Herrn zurückgebracht werde, so werde ich ganz

gewiß einen besseren Aufenthalt als diesen finden.» 

[18.37] Sein Gefährte sprach zu ihm, indem er sich mit ihm

auseinandersetzte: «Glaubst du denn nicht an Ihn, Der

dich aus Erde erschaffen hat, dann aus einem 

Samentropfen, dann dich zu einem vollkommenen Manne

bildete? 

[18.38] Was jedoch mich betrifft - Allah ist mein Herr

allein, und nie will ich 

meinem Herrn etwas andere zur Seite stellen. 

[18.39] Warum hast du nicht damals, als du deinen Garten

betratest, gesagt: "Wie 

Allah will; es gibt keine Macht, außer bei Allah''?

Wenn du mich auch geringer 

siehst als dich selbst an Besitz und Nachkommenschaft,

[18.40] So wird vielleicht mein Herr mir Besseres geben

als deinen Garten und wird 

auf ihn Donnerkeile vom Himmel niedersenden, so daß er

zu einem öden, schlüpfrigen Grunde wird, 

[18.41] Oder sein Wasser versiegt in den Boden so tief,

daß du nimmer imstande bist, 

es zu finden.» 

[18.42] Da ward seine Frucht verwüstet, und er begann die

Hände zu ringen ob all 

dessen, was er für den (Garten) ausgegeben, dessen

Spaliere mit ihm eingestürzt 

waren. Er sprach: «Hätte ich doch meinem Herrn

niemanden zur Seite gestellt!» 

[18.43] Und er hatte keine Schar, ihm zu helfen gegen

Allah, und er konnte sich 

selbst nicht wehren. 

[18.44] In solchem Falle (kommt) Schutz nur von Allah, dem

Wahren. Er ist der Beste 

im Belohnen und der Beste, was den Ausgang anlangt 

[18.45] Gib ihnen das Gleichnis vom irdischen Leben: Es

ist wie das Wasser, das Wir 

vom Himmel niedersenden, mit dem die Pflanzen der Erde

sich sättigen, und dann 

werden sie dürre Spreu, die der Wind verweht. Allah

hat Macht über alle Dinge. 

[18.46] Besitz und Kinder sind Schmuck irdischen Lebens.

Die bleibenden guten Werke 

aber sind lohnender bei deinem Herrn und

hoffnungsvoller. 

[18.47] Und (gedenke) des Tags, da Wir die Berge vergehen

lassen werden, und du 

wirst die (Völker der) Erde (gegeneinander)

hervorkommen sehen, und Wir werden 

sie versammeln und werden keinen von ihnen

zurücklassen. 

[18.48] Und sie werden vor deinem Herrn aufgestellt werden

in Reihen: «Nun seid ihr 

zu Uns gekommen, so wie Wir euch erstmals erschufen.

Ihr aber wähntet, Wir 

würden euch nie einen Tag der Erfüllung bestimmen.» 

[18.49] Und das Buch wird (ihnen) vorgelegt, und du wirst

die Schuldigen in Ängsten 

sehen ob dessen, was darin ist; und sie werden

sprechen: «O wehe uns! was für 

ein Buch ist das! Es läßt nichts aus, klein oder groß,

sondern hält alles aufgezeichnet.» Und sie werden

alles gegenwärtig finden, was sie getan; und dein 

Herr tut keinem Unrecht. 

[18.50] Und (gedenke der Zeit) da Wir zu den Engeln

sprachen: «Bezeuget Adam 

Ehrerbietung», und sie bezeugten Ehrerbietung. Nur

Iblis nicht. Er war einer der 

Dschinn, so war er ungehorsam gegen den Befehl seines

Herrn. Wollt ihr nun ihn 

und seine Nachkommenschaft zu Freunden nehmen statt

Mich, und sie sind eure 

Feinde? Schlimm ist der Eintausch für die Frevler. 

[18.51] Ich nahm sie nicht zu Zeugen bei der Schöpfung der

Himmel und der Erde, noch 

auch bei ihrer eigenen Schöpfung; nie ja nehme Ich die

Verführer zum Beistand. 

[18.52] Und (gedenke) des Tags, da Er sprechen wird:

«Rufet die herbei, von denen 

ihr vorgabt, sie seien Meine Teilhaber.» Dann werden

sie sie rufen, doch sie 

werden ihnen nicht antworten; und Wir werden eine

Schranke zwischen sie setzen. 

[18.53] Und die Schuldigen sollen das Feuer sehen und

ahnen, daß sie hineinstürzen 

werden; und sie sollen kein Entrinnen daraus finden. 

[18.54] Wahrlich, Wir haben in diesem Koran für die

Menschen Gleichnisse aller Art 

ausführlich erläutert, doch von allen Dingen ist der

Mensch am streitsüchtigsten. 

[18.55] Und nichts hinderte die Menschen daran, zu

glauben, als die Führung zu ihnen 

kam, und ihren Herrn um Verzeihung zu bitten, (sie

warteten) denn, bis das 

Beispiel der Früheren über sie käme oder die Strafe

ihnen offen vor Augen 

gestellt würde. 

[18.56] Und Wir schicken die Gesandten ja nur als Bringer

froher Botschaft und als 

Warner. Die aber, die ungläubig sind, streiten mit

Falschheit, damit sie dadurch 

die Wahrheit widerlegen. Und sie verspotten Meine

Zeichen und das, womit sie 

gewarnt werden. 

[18.57] Und wer ist ungerechter als der, der an die

Zeichen seines Herrn gemahnt 

wurde, er wandte sich aber ab von ihnen und vergaß,

was seine Hände vorausgeschickt hatten? Wahrlich, Wir

haben Schleier über ihre Herzen gelegt, so 

daß sie es nicht begreifen, und Taubheit in ihre

Ohren. Und selbst wenn du sie 

zum rechten Weg rufst, werden sie nie den rechten Weg

einschlagen. 

[18.58] Dein Herr aber ist der Vergebungsreiche, voll der

Barmherzigkeit. Wollte Er 

sie zur Rechenschaft zichen für das, was sie

verdienen, dann würde Er gewiß ihre 

Bestrafung beschleunigen. Allein sie haben eine

festgesetzte Frist, gegen die 

sie keine Zuflucht finden werden. 

[18.59] Und diese Städte! Wir zerstörten sie, als sie

Frevel begingen. Und Wir 

setzten eine Frist zu ihrer Zerstörung. 

[18.60] Und (gedenke der Zeit) da Moses zu seinem Jünger

sprach: «Ich will nicht 

eher rasten, als bis ich den Zusammenfluß der beiden

Meere erreicht habe, und 

sollte ich jahrhundertelang wandern.» 

[18.61] Doch als sie den Zusammenfluß der beiden (Meere)

erreicht hatten, da vergaßen sie ihren Fisch; und er

nahm seinen Weg (und) entschlüpfte ins Meer. 

[18.62] Und als sie weitergegangen waren, sprach er zu

seinem Jünger: «Bring uns 

unseren Imbiß. Wir haben wahrlich auf dieser unserer

Reise viel Mühsal gelitten.» 

[18.63] Er antwortete: «Hast du nicht gesehen, als wir auf

dem Felsen rasteten und 

ich den Fisch vergaß - und keiner als Satan machte es

mich vergessen, seiner zu 

erwähnen - da nahm er seinen Weg ins Meer auf

wundersame Weise.» 

[18.64] Er sprach: «Das ist's, was wir suchten.» Da

kehrten sie beide um und 

schritten zurück auf ihren Spuren. 

[18.65] Dann fanden sie einen Unserer Diener, dem Wir

Unsere Barmherzigkeit 

verliehen und den Wir Wissen gelehrt hatten von Uns

Selbst. 

[18.66] Moses sprach zu ihm: «Darf ich dir folgen, auf daß

du mich belehrest über 

den rechten Weg, wie du ihn gelehrt worden bist?» 

[18.67] Er antwortete: «Du vermagst nimmer bei mir

auszuharren in Geduld. 

[18.68] Und wie vermöchtest du geduldig zu sein bei

Dingen, die über dein Begreifen 

sind?» 

[18.69] Er sprach: «Du wirst mich, so Allah will, geduldig

finden, und ich werde 

gegen keinen deiner Befehle ungehorsam sein.» 

[18.70] Er sprach: «Wohlan, werm du mir folgen willst, so

frage mich nach nichts, 

bis ich selbst zu dir darüber rede.» 

[18.71] So schritten sie beide fürbaß, bis sie in ein Boot

stiegen, in das er ein 

Loch hineinschlug. (Moses) sprach: «Schlugst du ein

Loch hinein, um seine 

Mannschaft zu ertränken? Fürwahr, du hast etwas

Schreckliches getan!» 

[18.72] Er antwortete: «Habe ich nicht gesagt, du würdest

es nimmer vermögen, bei 

mir auszuharren in Geduld?» 

[18.73] (Moses) sprach: «Stelle mich nicht zur Rede ob

meines Vergessens und sei 

deswegen nicht streng mit mir.» 

[18.74] So zogen sie weiter, bis sie einen Jüngling

trafen, den er erschlug (Moses) 

sprach: «Hast du einen unschuldigen Menschen

erschlagen, ohne daß (er) einen 

andern (erschlagen)?» Fürwahr, du hast etwas

Entsetzliches getan!» 

[18.75] Er antwortete: «Habe ich dir nicht gesagt, du

würdest es nimmer vermögen, 

bei mir auszuharren in Geduld?» 

[18.76] (Moses) sprach: «Wenn ich dich hernach noch über

etwas befrage, so begleite 

mich nicht weiter; von mir aus wärest du dann zu

entschuldigen.» 

[18.77] So zogen sie weiter, bis sie zum Volk einer Stadt

gelangten und Gastfreundschaft von ihrem Volk erbaten,

diese aber weigerten sich, sie zu 

bewirten. Nun fanden sie dort eine Mauer, die

einzustürzen drohte. und er 

richtete sie auf. (Moses) sprach: «Wenn du es gewollt,

du hättest eine Belohnung 

dafür erhalten können.» 

[18.78] Er sprach: «Dies ist die Trennung zwischen mir und

dir. Doch will ich dir 

die Deutung von dem sagen, was du nicht in Geduld zu

ertragen vermochtest. 

[18.79] Was das Boot anlangt, so gehörte es armen Leuten,

die auf dem Meer arbeiteten, und ich wollte es

schadhaft machen, denn hinter ihnen war ein König, 

der jedes Boot kaperte 

[18.80] Und was den Jüngling anlangt, so waren seine

Eltern Gläubige, und wir 

fürchteten, er möchte Schmach über sie bringen durch

Widersetzlichkeit und 

Unglauben. 

[18.81] So wünschten wir daß ihr Herr ihnen zum Tausch

(ein Kind) gebe, besser als 

dieser an Lauterkeit und näher in (kindlicher)

Zuneigung. 

[18.82] Und was nun die Mauer anlangt, so gehörte sie zwei

Waisenknaben in der Stadt, und darunter lag ein Schatz

für sie, und ihr Vater war ein 

Rechtschaffener gewesen; so wünschte dein Herr, daß

sie ihre Volljährigkeit 

erreichen und ihren Schatz heben möchten, als eine

Barmherzigkeit von deinem 

Herrn; und ich tat es nicht aus eignem Ermessen. Das

ist die Deutung dessen, was 

du nicht in Geduld zu ertragen vermochtest.» 

[18.83] Und sie fragen dich nach Dhulqarnän. Sprich: «Ich

will euch etwas von seiner 

Geschichte erzählen.» 

[18.84] Wir setzten ihn fest auf Erden und gaben ihm die

Mittel zu aüem. 

[18.85] So folgte er einem Wege, 

[18.86] Bis er den Ort des Sonnenuntergangs erreichte; er

fand sie in einem Quell 

von schlammigem Wasser untergehen, und nahebei fand er

ein Volk. Wir sprachen: 

«O Dhulqarnän, entweder strafe oder behandle sie mit

Güte.» 

[18.87] Er sprach: «Wer da frevelt, den werden wir


sicherlich bestrafen; dann soll 

er zu seinem Herrn zurückgebracht werden, und Er wird

ihn mit furchtbarer Strafe 

strafen. 

[18.88] Wer aber gläubig ist und das Gute tut, dem wird

herrlicher Lohn werden; und 

Wir werden zu ihm (Worte) der Erleichterung Unseres

Gebotes sprechen.» 

[18.89] Darauf folgte er einem Wege, 

[18.90] Bis er den Ort des Sonnenaufgangs erreichte; er

fand sie über einem Volk 

aufgehen, dem Wir keinen Schutz gegen sie gemacht

hatten. 

[18.91] Also (war es); und Wir umfaßen mit Wissen, wie es

um ihn bestellt war. 

[18.92] Hierauf folgte er einem Weg, 

[18.93] Bis er zwischen die beiden Berge gelangte; er fand

an ihrem Fuß ein Volk, 

das kaum ein Wort verstehen konnte. 

[18.94] Sie sprachen: «O Dhulqarnän, Gog und Magog stiften

Unordnung im Lande; sollen wir dir nun Tribut zahlen

unter der Bedingung, daß du zwischen uns und 

ihnen eine Schranke errichtest?» 

[18.95] Er antwortete: «Die Macht, die mein Herr mir dafür

gegeben hat, ist besser, 

doch ihr mögt mir den Arm leihen, so will ich zwischen

euch und ihnen eine starke Schranke errichten. 

[18.96] Bringt mir Eisenstüke.» Als er die Kluft zwischen

den beiden Bollwerken 

ausgefüllt hatte, sprach er: «Blaset!» Als er es

feurig gemacht hatte, sprach 

er: «Bringt mir geschmolzenes Kupfer, ich will es

darüber gießen!» 

[18.97] So vermochten sie (Gog und Magog) nicht, sie (die

Schranke) zu erklimmen, 

noch konnten sie sie durchlöchern. 

[18.98] Er sprach: «Das ist die Gnade meines Herrn; doch

wenn die Verheißung meines 

Herrn in Erfülluns geht, Er wird sie zu Staub

zerbrechens und die Verheißung 

meines Herrn ist wahr.» 

[18.99] An jenem Tage werden Wir die einen von ihnen wie

Wogen gegen die andern 

anstürmen lassen, und in die Trompete wird geblasen

werden. Dann werden Wir sie 

versammeln allzumal. 

[18.100] Und vor Augen stellen Wir an jenem Tage den

Ungläubigen die Hölle, 

[18.101] Ihnen, deren Augen vor Meiner Mahnung verhüllt

waren und die nicht einmal 

hören konnten. 

[18.102] Wähnen die Ungläubigen etwa, sie könnten Meine

Diener zu Beschützern nehmen 

statt Mich? Wahrlich, Wir haben den Ungläubigen die

Hölle zur Gaststätte bereitet. 

[18.103] Sprich: «Sollen Wir euch die nennen, die in ihren

Werken die größten Verlierer sind? 

[18.104] Die, deren Mühe verloren ist in irdischem Leben;

und sie denken, sie täten 

gar Gutes.» 

[18.105] Das sind jene, die die Zeichen ihres Herrn und

die Begegnung mit Ihm 

leugnen. Darum sind ihre Werke nichtig, und am Tage

der Auferstehung werden Wir 

ihnen kein Gewicht geben. 

[18.106] Dies ist ihr Lohn - die Hölle -, weil sie

ungläubig waren und Spott trieben 

mit Meinen Zeichen und Meinen Gesandten. 

[18.107] Wahrlich, jene, die da glauben und gute Werke

tun, sie werden des Paradieses Gärten zur Gaststätte

haben, 

[18.108] Darin sie weilen werden immerdar; von diesen

werden sie keinen Wechsel 

begehren. 

[18.109] Sprich: «Wäre das Meer Tinte für die Worte meines

Herrn, wahrlich, das Meer 

würde versiegen, ehe die Worte meines Herrn zu Ende

gingen, auch wenn Wir noch 

ein gleiches zur Hilfe brächten.» 

[18.110] Sprich: «Ich bin nur ein Mensch wie ihr, doch mir

ist es offenbart worden, 

daß euer Gott ein Einiger Gott ist. Möge denn der, der

auf die Begegnung mit 

seinem Herrn hofft, gute Werke tun und keinen andern

einbeziehen in den Dienst 

an seinem Herrn.» 

@Maria (Maryam)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[19.1] Káf Há Yá Ain Sád. 

[19.2] Ein lehrreicher Bericht über die Barmherzigkeit

deines Herrn gegen Seinen 

Diener Zacharias. 

[19.3] Als dieser seinen Herrn mit leisem Ruf anrief, 

[19.4] Sprach er: «Mein Herr, das Gebein in mir ist nun

schwach geworden, und mein 

Haupt schimmert in Grauhaarigkeit, doch niemals, mein

Herr, bin ich enttäuscht 

worden in meinem Gebet zu Dir. 

[19.5] Nun aber fürchte ich meine Verwandten nach mir, und

mein Weib ist unfruchtbar. Gewähre Du mir darum einen

Nachfolger, 

[19.6] Auf daß er mein Erbe sei und Erbe von Jakobs Haus.

Und mache ihn, mein Herr, 

(Dir) wohlgefällig.» 

[19.7] «O Zacharias, Wir geben dir frohe Botschaft von

einem Sohn, dessen Name Yahya 

(Johannes) sein soll. Wir haben zuvor noch keinen

dieses Namens geschaffen.» 

[19.8] Er sprach: «Mein Herr, wie soll mir ein Sohn

werden, wo mein Weib unfruchtbar 

ist, und ich habe schon die Grenze des Greisenalters

erreicht?» 

[19.9] Er sprach: «So ist's; dein Herr aber spricht: "Es

ist Mir ein leichtes, und 

Ich habe dich zuvor geschaffen, wo du ein Nichts

warst."» 

[19.10] Er sprach: «Mein Herr, bestimme mir ein Zeichen.»

Er sprach: «Dein Zeichen 

sei, daß du drei (Tage und) Nächte nacheinander nicht

zu den Menschen reden 

sollst.» 

[19.11] So trat er heraus aus der Kammer vor sein Volk und

forderte sie mit leiser 

Stimme auf, (Gott) zu preisen am Morgen und am Abend. 

[19.12] «O Johannes, halte das Buch kraftvoll fest.» Und

Wir gaben ihm Weisheit im 

Kindesalter, 

[19.13] Und ein liebevolles Gemüt von Uns, und Reinheit.

Und er war fromm 

[19.14] Und ehrerbietig gegen seine Eltern. Und er war

nicht hochfahrend, trotzig. 

[19.15] Friede war über ihm am Tage da er geboren ward,

und am Tage, da er starb, 

und (Friede wird über ihm sein) am Tage, da er wieder

zum Leben erweckt wird. 

[19.16] Erzähle, was in diesem Buch über Maria steht. Da

sie sich zurückzog von den 

Ihren nach einem gen Osten gewandten Ort, 

[19.17] Und sich vor ihnen barg im Schleier, da sandten

Wir Unseren Geist zu ihr, 

und er erschien ihr in Gestalt eines vollkommenen

Menschen. 

[19.18] Sie sprach: «Ich nehme meine Zuflucht vor dir bei

dem Allerbarmer; (laß ab 

von mir) wenn du Gottesfurcht hast.» 

[19.19] Er antwortete: «Ich bin nur ein Gesandter deines

Herrn, auf daß ich dir 

einen reinen Sohn beschere.» 

[19.20] Sie sprach: «Wie soll mir ein Sohn werden, wo mich

kein Mann berührt hat und 

ich auch nicht unkeusch gewesen bin?» 

[19.21] Er antwortete: «So ist's; dein Herr aber spricht:

"Es ist Mir ein leichtes 

und (Wir tun dies) auf daß Wir ihn zu einem Zeichen

machen für die Menschen und 

zu einer Barmherzigkeit von Uns, und es ist eine

beschlossene Sache."» 

[19.22] Und sie empfing ihn und zog sich mit ihm an einen

entlegenen Ort zurück. 

[19.23] Und die Wehen der Geburt trieben sie zum Stamm

einer Palme. Sie sprach: «O 

wäre ich doch zuvor gestorben und wäre ganz und gar

vergessen!» 

[19.24] Da rief es ihr von unten her zu: «Betrübe dich

nicht. Dein Herr hat unter 

dir ein Bächlein fließen lassen; 

[19.25] Schüttle nur den Stamm der Palme gegen dich, sie

wird frische reife Datteln 

auf dich fallen lassen. 

[19.26] So iß und trink und kühle (dein) Auge. Und wenn du

einen Menschen siehst, 

dann sprich: "Ich habe dem Allerbarmer ein Fasten

gelobt, darum will ich heute 

zu keinem Wesen reden."» 

[19.27] Dann brachte sie ihn zu ihrem Volke, indem sie ihn

tragen ließ. Sie sprachen: «O Maria, du hast etwas

Seltsames getan. 

[19.28] O Schwester Aarons, dein Vater war kein Bösewicht,

noch war deine Mutter ein 

unkeusches Weib!» 

[19.29] Da deutete sie auf ihn. Sie sprachen: «Wie sollen

wir zu einem reden, der 

ein Kind in der Wiege ist?» 

[19.30] Er sprach: «Ich bin ein Diener Allahs, Er hat mir

das Buch gegeben und mich 

zu einem Propheten gemacht; 

[19.31] Er machte mich gesegnet, wo ich auch sein mag, und

Er befahl mir Gebet und 

Almosen, solange ich lebe; 

[19.32] Und (Er machte mich) ehrerbietig gegen meine

Mutter; Er hat mich nicht 

hochfahrend, elend gemacht. 

[19.33] Friede war über mir am Tage, da ich geboren ward,

und (Friede wird über mir 

sein) am Tage, da ich sterben werde, und am Tage, da

ich wieder zum Leben erweckt werde.» 

[19.34] So ist Jesus, Sohn der Maria - eine Aussage der

Wahrheit, über die sie 

uneins sind. 

[19.35] Es ziemt Allah nicht, Sich einen Sohn

zuzugesellen. Heilig ist Er! Wenn Er 

ein Ding beschließt, so spricht Er nur zu ihm: «Sei!»,

und es ist. 

[19.36] «Wahrlich, Allah ist mein Herr und euer Herr. So

dienet Ihm: das ist der 

gerade Weg.» 

[19.37] Doch die Parteien wurden uneinig untereinander;

wehe drum denen, die das 

Beisein am Großen Tag leugnen. 

[19.38] Wie wunderbar wird ihr Hören und Sehen sein an dem

Tage, wo sie zu Uns kommen werden! Heute aber sind die

Frevler in offenbarem Irrtum. 

[19.39] Und warne sie vor dem Tag der Trauer, wenn der

Spruch gefällt werden wird. 

Jetzt sind sie in Sorglosigkeit, daher glauben sie

nicht. 

[19.40] Wir Selbst werden die Erde erben und alle, die auf

ihr sind; und zu Uns werden sie zurückgebracht. 

[19.41] Erzähle, was in diesem Buch über Abraham steht. Er

war ein Mann der Wahrheit, ein Prophet. 

[19.42] Da er zu seinem Vater sprach: «O mein Vater, warum

verehrst du das, was nicht hört und nicht sieht und

dir in nichts nützen kann? 

[19.43] O mein Vater, zu mir ist in Wahrheit eine

Erkenntnis gekommen, die nicht zu 

dir kam; so folge mir, ich will dich auf den rechten

Pfad leiten. 

[19.44] O mein Vater, diene nicht Satan, denn Satan ist

ein Empörer wider den 

Allerbarmer 

[19.45] O mein Vater, siehe, ich fürchte, es möchte dich

Strafe vom Allerbarmer 

treffen, und dann wirst du ein Freund Satans werden.» 

[19.46] Er antwortete: «Verlässest du meine Götter, o

Abraham? Wenn du nicht 

aufhörst, so werde ich dich wahrlich steinigen.

Verlasse mich auf lange Zeit.» 

[19.47] (Abraham) sprach: «Friede sei auf dir! Ich will

von meinem Herrn Vergebung 

für dich erflehen: Er ist gnädig gegen mich. 

[19.48] Und ich werde mich fernhalten von euch und von

dem, was ihr statt Allah 

anruft; und ich will zu meinem Herrn beten; ich werde

im Gebet zu meinem Herrn 

bestimmt nicht enttäuscht.» 

[19.49] Als er sich nun von ihnen und von dem, was sie

statt Allah verehrten, 

getrennt hatte, da bescherten Wir ihm Isaak und Jakob

und machten beide zu Propheten. 

[19.50] Und Wir verliehen ihnen Unsere Barmherzigkeit; und

Wir gaben ihnen einen 

wahren und hohen Ruf. 

[19.51] Erzähle, was in diesem Buch über Moses steht. Er

war fürwahr ein Erwählter; 

und er war ein Gesandter, ein Prophet. 

[19.52] Wir riefen ihn von der rechten Seite des Berges

und hießen ihn näher treten, 

zu geheimer Unterredung. 

[19.53] Und Wir bescherten ihm aus Unserer Barmherzigkeit

seinen Bruder Aaron als 

einen Propheten. 

[19.54] Erzähle, was in diesem Buch über Ismael steht. Er

war fürwahr getreu seinem 

Versprechen und war ein Gesandter, ein Prophet. 

[19.55] Er pflegte seinem Volk Gebet und Almosen ans Herz

zu legen und war seinem 

Herrn wohlgefällig. 

[19.56] Erzähle, was in diesem Buch über Idris steht. Er

war ein Mann der Wahrheit, 

ein Prophet. 

[19.57] Wir erhoben ihn zu hohem Rang. 

[19.58] Sie waren jene unter den Propheten, denen Allah

Gnade erwiesen hatte aus der 

Nachkommenschaft Adams und derer, die Wir mit Noah

(über Wasser) trugen, und aus 

der Nachkommenschaft Abrahams und Jakobs, und derer,

die Wir richtig geführt und 

erwählt hatten. Wenn ihnen die Zeichen des

Gnadenreichen verlesen wurden, fielen 

sie nieder, anbetend und weinend. 

[19.59] Dann aber kamen nach ihnen schlechte Nachfahren,

die das Gebet vernachlässigten und Leidenschaften

folgten. So gehen sie nun sicherlich dem 

Untergang entgegen, 

[19.60] Außer denen, die bereuen und glauben und

rechtschaffen handeln. Diese werden 

ins Paradies eingehen, und kein Unrecht werden sie

leiden - 

[19.61] Gärten der Ewigkeit, die der Gnadenreiche Seinen

Dienern im Ungesehenen 

verhieß. Wahrlich, Seine Verheißung muß in Erfüllung

gehen. 

[19.62] Sie hören dort kein eitles Wort, sondern nur

Frieden; und sie werden dort 

ihren Unterhalt empfangen des Morgens und des Abends. 

[19.63] So ist das Paradies, das Wir jenen Unserer Diener

zum Erbe geben, die gottesfürchtig sind. 

[19.64] «Wir (Engel) kommen nur auf den Befehl deines

Herrn hernieder. Sein ist 

alles, was vor uns und was hinter uns ist und was

dazwischen; und dein Herr ist 

nicht vergeßlich.» 

[19.65] Herr der Himmel und der Erde und all dessen, was

zwischen beiden liegt. 

Diene Ihm darum, und sei beharrlich in Seinem Dienst.

Kennst du etwa einen, der 

Ihm gleich wäre? 

[19.66] Und es spricht der Mensch: «Wie! wenn ich tot bin,

soll ich dann wirklich 

zum Leben erstehen?» 

[19.67] Bedenkt der Mensch denn nicht, daß Wir ihn zuvor

erschufen, und er war ein 

Nichts? 

[19.68] Und, bei deinem Herrn, Wir werden sie ganz gewiß

versammeln, und die Teufel 

(auch); dann werden Wir sie auf den Knien rund um die

Hölle bringen. 

[19.69] Alsdann werden Wir aus jeder Gruppe die

herausgreifen, die am trotzigsten 

waren in der Empörung wider den Gnadenreichen. 

[19.70] Und Wir kennen die am besten, die es am meisten

verdienen, darein zu gehen. 

[19.71] Keiner ist unter euch, der nicht dahin kommen wird

- das ist ein endgültiger 

Erlaß bei deinem Herrn. 

[19.72] Dann werden Wir die Gerechten erretten, die

Frevler aber werden Wir darinnen 

belassen auf den Knien. 

[19.73] Und wenn ihnen Unsere deutlichen Zeichen verlesen

werden, sagen die Ungläubigen zu den Gläubigen:

«Welche der beiden Parteien ist besser gestellt 

und ergibt eine eindrucksvollere Versammlung?» 

[19.74] Wie so manches Geschlecht vor ihnen haben Wir

schon vernichtet, ansehnlicher 

an Besitz und an äußerer Erscheinung! 

[19.75] Sprich: «Der Gnadenreiche läßt diejenigen, die

sich im Irrtum befinden, 

lange gewähren, bis sie das sehen, was ihnen angedroht

- ob es nun Strafe ist 

oder die "Stunde" -, und dann erkennen, wer in

schlechterer Lage und schwächer 

an Streitmacht ist. 

[19.76] Allah mehrt die an Führung, die auf dem rechten

Weg sind. Die bleibenden 

guten Werke aber sind lohnender bei deinem Herrn und

fruchtbarer.» 

[19.77] Hast du wohl den gesehen, der Unsere Zeichen

leugnet und spricht: «Ganz 

gewiß werde ich Vermögen und Kinder erhalten»? 

[19.78] Hatte er denn Zugang zum Ungesehenen oder hat er

vom Gnadenreichen ein 

Versprechen entgegengenommen? 

[19.79] Mit nichten! Wir werden aufschreiben, was er

spricht, und verlängern werden 

Wir für ihn die Strafe. 

[19.80] Und Wir werden all das von ihm erben, wovon er

redet, und er wird allein zu 

Uns kommen. 

[19.81] Sie haben sich Götter genommen statt Allah, auf

daß sie ihnen zur Ehre 

würden. 

[19.82] Mit nichten! Sie werden einst ihre Verehrung

verleugnen und ihnen Widersacher sein. 

[19.83] Siehst du nicht, daß Wir Teufel auf die

Ungläubigen losgelassen haben, um 

sie anzureizen? 

[19.84] Darum habe es nicht eilig gegen sie; Wir führen

schon Buch über sie. 

[19.85] (Gedenke) des Tags, da Wir die Gottesfürchtigen

als ehrenvolle Gäste vor dem 

Gnadenreichen versammeln werden. 

[19.86] Und die Schuldigen werden Wir zur Hölle treiben

wie eine Herde (Kamele). 

[19.87] Sie werden kein Anrecht auf Fürbitte haben, mit

Ausnahme dessen, der vom 

Gnadenreichen ein Versprechen empfangen hat. 

[19.88] Und sie sprechen: «Der Gnadenreiche hat Sich einen

Sohn beigesellt.» 

[19.89] Wahrhaftig, ihr habt da etwas Ungeheuerliches

getan! 

[19.90] Die Himmel möchten wohl darob zerreißen und die

Erde auseinanderbersten und 

die Berge in Trümmer zusammenstürzen, 

[19.91] Weil sie dem Gnadenreichen einen Sohn

zugeschrieben haben, 

[19.92] Während es dem Gnadenreichen nicht ziemt, Sich

einen Sohn beizugesellen. 

[19.93] Da ist keiner in den Himmeln noch auf der Erde,

der dem Gnadenreichen anders 

nahen dürfte denn als Diener. 

[19.94] Wahrlich, Er kennt sie gründlich und Er hat sie

alle genau gezählt. 

[19.95] Und jeder von ihnen soll am Tage der Auferstehung

allein zu Ihm kommen. 

[19.96] Diejenigen, die da glauben und gute Werke tun -

ihnen wird der Gnadenreiche 

Liebe bereiten. 

[19.97] Darum haben Wir ihn (den Koran) leicht gemacht in

deiner Sprache, damit du 

durch ihn den Gottesfürchtigen frohe Botschaft

verkündest und die Streitsüchtigen warnest. 

[19.98] Und wie so manches Geschlecht haben Wir vor ihnen

vernichtet! Kannst du auch 

nur einen von ihnen entdecken oder auch nur ein

Flüstern von ihnen vernehmen? 

@Tá Há

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[20.1] Tá Há 

[20.2] Wir haben dir den Koran nicht darum hinabgesandt,

daß du leiden sollst, 

[20.3] Sondern als eine Ermahnung für den, der (Gott)

fürchtet. 

[20.4] Eine Offenbarung von Ihm, Der die Erde und die

hohen Himmel erschuf. 

[20.5] Der Gnadenreiche, Der Sich auf den Thron

niederließ. 

[20.6] Sein ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist

und was zwischen beiden 

und was unter dem feuchten Erdreich liegt. 

[20.7] Wenn du das Wort laut sprichst, dann wahrlich, Er

kennt das Geheime und was 

noch verborgener ist. 

[20.8] Allah - es ist kein Gott außer Ihm. Sein sind die

schönsten Namen. 

[20.9] Ist Moses' Geschichte nicht zu dir gedrungen? 

[20.10] Als er ein Feuer sah, sprach er zu den Seinen:

«Bleibt (hier), ich gewahre 

ein Feuer; vielleicht kann ich euch einen Brand davon

bringen oder beim Feuer 

Weisung finden.» 

[20.11] Und wie er näher heran kam, ward er angerufen: «O

Moses! 

[20.12] Siehe, Ich bin dein Herr. So zieh deine Schuhe

aus, denn du bist in dem 

heiligen Tale Tuwá. 

[20.13] Ich habe dich erwählt; höre denn auf das, was

offenbart wird. 

[20.14] Siehe, Ich bin Allah; es ist kein Gott außer Mir.

Darum bete mich an und 

verrichte das Gebet zu Meinem Gedächtnis. 

[20.15] Siehe, die "Stunde" kommt fürwahr; bald werde Ich

sie enthüllen, daß jede 

Seele belohnt werde nach ihrem Bemühen. 

[20.16] Drum laß nicht den, der hieran nicht glaubt und

seinen bösen Gelüsten folgt, 

dich davon abwendig machen, damit du nicht untergehst.

[20.17] Und was ist das in deiner Rechten, o Moses?» 

[20.18] Er antwortete: «Das ist mein Stab: ich stütze mich

darauf und schlage damit 

Laub herab für meine Schafe, und ich habe noch andere

Verwendung dafür.» 

[20.19] Er sprach: «Wirf ihn hin, o Moses!» 

[20.20] Da warf er ihn hin, und siehe, er ward eine

laufende Schlange. 

[20.21] (Gott) sprach: «Ergreife ihn und fürchte dich

nicht. Wir werden ihn in 

seinen früheren Zustand zurückbringen. 

[20.22] Und stecke deine Hand dicht unter deinen Arm, sie

wird weiß hervorkommen, 

ohne ein Übel - ein weiteres Zeichen, 

[20.23] Auf daß Wir dir Unsere größeren Zeichen zeigen. 

[20.24] Gehe zu Pharao, denn er hat das Maß überschritten

.» 

[20.25] Er sprach: «Mein Herr, öffne mir meine Brust, 

[20.26] Und erleichtere mir meine Aufgabe, 

[20.27] Und löse den Knoten meiner Zunge, 

[20.28] Daß sie meine Rede verstehen. 

[20.29] Und gib mir einen Helfer von meiner Sippe, 

[20.30] Aaron, meinen Bruder; 

[20.31] Mehre meine Kraft durch ihn, 

[20.32] Und laß ihn Anteil haben an meinem Werk, 

[20.33] Auf daß wir Dich oft preisen mögen 

[20.34] Und Deiner oft gedenken; 

[20.35] Denn Du siehst uns wohl.» 

[20.36] (Gott) sprach: «Dein Wunsch ist gewährt, o Moses! 

[20.37] Und sicherlich haben Wir dir ein andermal Gnade

erwiesen, 

[20.38] Als Wir deiner Mutter eine klare Offenbarung

sandten: 

[20.39] "Lege ihn in einen Kasten und wirf ihn in den

Fluß, dann wird der Fluß ihn 

ans Ufer spülen, so daß ein Feind von Mir und ein

Feind von ihm (Moses) ihn 

aufnehmen wird." Und Ich hüllte dich ein in Meine

Liebe; und (das tat Ich) damit 

du unter Meinem Auge aufgezogen würdest. 

[20.40] Da deine Schwester gegangen kam und sprach: "Soll

ich euch jemanden weisen, 

der ihn betreuen würde?" So gaben Wir dich deiner

Mutter wieder, daß ihr Auge 

gekühlt werde und sie sich nicht gräme. Und du

erschlugst einen Menschen, Wir 

aber erretteten dich aus der Trübsal. Dann prüften Wir

dich auf mannigfache Art. 

Und du verweiltest jahrelang unter dem Volke von

Midian. Dann gelangtest du zu 

der Stufe, o Moses. 

[20.41] Also habe Ich dich für Mich auserwählt. 

[20.42] Gehe denn hin, du und dein Bruder, mit Meinen

Zeichen, und seid nicht 

schlaff darin, Meiner zu gedenken. 

[20.43] Gehet beide zu Pharao, denn er hat das Maß

überschritten. 

[20.44] Jedoch redet zu ihm auf milde Art; vielleicht läßt

er sich mahnen oder fürchtet sich.» 

[20.45] Sie antworteten: «Unser Herr, wir fürchten, er

möchte sich an uns vergreifen 

oder noch ärger werden im Übertreten.» 

[20.46] Er sprach: «Fürchtet euch nicht; denn Ich bin mit

euch beiden. Ich höre und 

Ich sehe. 

[20.47] So gehet denn beide hin zu ihm und sprecht: "Wir

sind zwei Gesandte deines 

Herrn; so lasse die Kinder Israels mit uns ziehn; und

bedränge sie nicht. Wir 

haben dir in Wahrheit ein Zeichen von deinem Herrn

gebracht; und Frieden auf 

den, der der Führung folgt! 

[20.48] Es ist uns offenbart worden, daß Strafe über den

kommen wird der verwirft 

und sich abwendet."» 

[20.49] (Pharao) sprach; «Wer ist euer beider Herr, o

Moses?» 

[20.50] Er sprach: «Unser Herr ist Der, Der jedem Ding

seine Gestalt gab (und es) 

dann (zu seiner Bestimmung) leitete.» 

[20.51] (Pharao) sprach: «Und wie steht es dann um die

früheren Geschlechter?» 

[20.52] Er sprach: «Das Wissen davon ist bei meinem Herrn

in einem Buch. Weder irrt 

mein Herr, noch vergißt Er.» 

[20.53] (Er ist es) Der die Erde für euch gemacht hat als

eine Wiege und Straßen 

über sie hinlaufen läßt für euch und Regen hernieder

sendet vom Himmel; und 

damit bringen Wir mannigfache Arten von Pflanzen

hervor. 

[20.54] Esset denn und weidet euer Vieh. Wahrlich, hierin

sind Zeichen für Leute von 

Vernunft. 

[20.55] Aus ihr haben Wir euch erschaffen, und in sie

werden Wir euch zurückkehren 

lassen, und aus ihr bringen Wir euch abermals hervor. 

[20.56] Und Wir ließen ihn Unsere Zeichen schauen

allesamt; doch er verwarf (sie) 

und weigerte sich. 

[20.57] Er sprach: «Bist du zu uns gekommen, o Moses, uns

aus unserem Land zu treiben durch deinen Zauber? 

[20.58] Aber wir werden dir sicherlich Zauber gleich

diesem bringen; so setze eine 

Zusammenkunft zwischen uns und dir fest, die wir nicht

verfehlen werden - weder 

wir noch du -, an einem Orte der Gleichheit.» 

[20.59] (Moses) sprach: «Eure Zusammenkunft sei am Tage

des Festes, und lasset die 

Leute versammelt sein, wenn die Sonne hoch steht.» 

[20.60] Da wandte sich Pharao und richtete seinen Anschlag

ein, und dann kam er. 

[20.61] Moses sprach zu ihnen: «Wehe euch, ersinnet nicht

Lüge wider Allah, damit Er 

euch nicht durch eine Strafe vernichtet. Wer eine Lüge

ersinnt, der wird zuschanden kommen.» 

[20.62] Da stritten sie miteinander über ihre Sache und

berieten insgeheim. 

[20.63] Sie sprachen: «Diese beiden sind sicherlich

Zauberer, die euch durch ihren 

Zauber aus eurem Land treiben und mit euren besten

Überlieferungen aufräumen 

wollen. 

[20.64] Richtet darum euren Anschlag ein und kommt dann

wohlgereiht vorwärts. Und 

wer heute die Oberhand gewinnt, der wird Erfolg

haben.» 

[20.65] Sie sprachen: «O Moses, entweder wirf du (zuerst),

oder wir werden die ersten sein zum Werfen.» 

[20.66] Er sprach: «Nein; werfet nur ihr!» Da siehe, ihre

Stricke und ihre Stäbe 

erschienen ihm, durch ihre Zauberei, als ob sie

umherliefen. 

[20.67] Und Moses empfand Furcht in seiner Seele. 

[20.68] Wir sprachen: «Fürchte dich nicht, denn du wirst

obsiegen. 

[20.69] Wirf nur, was in deiner Rechten ist; es wird

verschlingen, was sie gemacht 

haben, denn das, was sie gemacht haben, ist nur eines

Zauberers List. Und ein 

Zauberer soll nicht Erfolg haben, woher er auch kommen

mag.» 

[20.70] Da wurden die Zauberer veranlaßt, sich

niederzuwerfen. Sie sprachen: «Wir 

glauben an den Herrn Aarons und Moses'.» 

[20.71] (Pharao) sprach: «Glaubt ihr an ihn, bevor ich es

euch erlaube? Er muß wohl 

euer Meister sein, der euch die Zauberei lehrte.

Wahrhaftig, für den Ungehorsam 

will ich euch darum Hände und Füße abhauen, und

wahrhaftig, ich will euch an den 

Stämmen von Palmbäumen kreuzigen; dann werdet ihr

bestimmt erfahren, wer von uns 

strenger und nachhaltiger im Strafen ist.» 

[20.72] Sie sprachen: «Wir wollen dir auf keine Weise den

Vorzug gehen vor den deutlichen Zeichen, die zu uns

gekommen sind, noch [vor Dem] Der uns erschaffen 

hat. Gebiete, was du gebieten magst: du kannst ja doch

nur für dieses irdische 

Leben gebieten. 

[20.73] Wir glauben an unseren Herrn, auf daß Er uns

unsere Sünden vergebe und die 

Zauberei, zu der du uns zwangst. Allah ist der Beste

und der Beständigste.» 

[20.74] Fürwahr, wer im Zustande der Sündigkeit zu seinem

Herrn kommt, für den ist 

die Hölle; darin soll er weder sterben noch leben. 

[20.75] Die aber als Gläubige zu Ihm kommen, die gute

Taten vollbracht haben, ihnen 

sollen die höchsten Rangstufen zuteil werden - 

[20.76] Gärten der Ewigkeit, von Strömen durchfloßen;

darin werden sie weilen 

immerdar. Und das ist der Lohn derer, die sich

reinigen. 

[20.77] Wir sandten Moses die Offenbarung: «Führe Meine

Diener hinweg bei Nacht und 

schlage ihnen einen trockenen Pfad durch das Meer. Du

wirst nicht fürchten, 

eingeholt zu werden, noch wirst du sonst Sorge haben.»

[20.78] Darauf verfolgte sie Pharao mit seinen

Heerscharen, und es kam über sie aus 

dem Meere, was sie überwältigte. 

[20.79] Und Pharao führte sein Volk in den Untergang und

wies den Weg nicht. 

[20.80] «O ihr Kinder Israels, Wir erretteten euch von

eurem Feinde, und Wir 

schlossen einen Bund mit euch an der rechten Seite des

Berges und sandten Manna 

und Salwa auf euch herab. 

[20.81] Esset nun von den guten Dingen, die Wir euch

gegeben haben, doch überschreitet nicht das Maß dabei,

damit Mein Zorn nicht auf euch niederfahre; 

denn der, auf den Mein Zorn niederfährt, soll stürzen;

[20.82] Doch siehe, verzeihend bin Ich gegen den, der

bereut und glaubt und das Gute 

tut, und dann der Führung folgt. 

[20.83] Und was hat dich so eilig von deinem Volke

weggetrieben, o Moses?» 

[20.84] Er sprach: «Sie folgen mir auf dem Fuße. Und ich

bin zu Dir geeilt, mein 

Herr, damit Du wohl zufrieden bist.» 

[20.85] (Gott) sprach: «Siehe, Wir haben dein Volk in

deiner Abwesenheit geprüft und 

der Sámirí hat sie irregeführt.» 

[20.86] Da kehrte Moses zu seinem Volke zurück, zornig und

bekümmert. Er sprach: «O 

mein Volk, hat euer Herr euch nicht eine schöne

Verheißung gegeben? Erschien 

euch etwa die anberaumte Zeit zu lang, oder wolltet

ihr, daß Zorn von eurem 

Herrn auf euch niederfahre, daß ihr das Versprechen

gegen mich brachet?» 

[20.87] Sie sprachen: «Nicht aus freien Stücken haben wir

das Versprechen gegen dich 

gebrochen; allein wir waren beladen mit der Last der

Schmucksachen des Volks; 

wir warfen sie fort, und so tat auch der Sámirí.» 

[20.88] Dann brachte er für sie ein blökendes Kalb hervor

- ein Bildwerk. Und sie 

sprachen: «Das ist euer Gott, und der Gott Moses', er

hat (ihn) vergessen.» 

[20.89] Konnten sie denn nicht sehen, daß es ihnen keine

Antwort gab und nicht die 

Macht hatte, ihnen zu schaden oder zu nützen? 

[20.90] Und doch hatte Aaron zuvor zu ihnen gesprochen: «O

mein Volk, durch dies 

seid ihr nur geprüft worden. Wahrlich, euer Herr ist

einzig der Gnadenreiche; 

darum folget mir und gehorchet meinem Befehl.» 

[20.91] Sie antworteten: «Wir werden keineswegs aufhören,

es anzubeten, bis Moses zu 

uns zurückkehrt.» 

[20.92] (Moses) sprach: «O Aaron, was hinderte dich, als

du sie irregehen sahst, 

[20.93] Mir zu folgen? Bist du denn meinem Befehl

ungehorsam gewesen?» 

[20.94] Er antwortete: «O Sohn meiner Mutter, greife nicht

an meinen Bart, noch an 

mein Haupt[haar]. Ich fürchtete, du möchtest sprechen:

"Du hast Spaltung unter 

den Kindern Israels hervorgerufen und mein Wort nicht

beachtet."» 

[20.95] (Moses) sprach: «Und was hast du zu sagen, o

Sámirí?» 

[20.96] Er sprach: «Ich gewahrte, was sie nicht gewahren

konnten. Ich nahm nur 

weniges von der Lehre des Gesandten (Moses) an, aber

ich gab auch das auf. Das 

ist's, was mir mein Sinn vortäuschte.» 

[20.97] (Moses) sprach: «Geh denn hin! Du sollst (dein)

ganzes Leben lang sprechen 

müssen: "Berührt (mich) nicht"; und dann ist da eine

Androhung (von Strafe) für 

dich, der du nicht entgehen wirst. So schaue nun auf

deinen "Gott", dessen 

ergebener Anbeter du geworden bist. Wir werden ihn

ganz gewiß verbrennen und ihn 

darauf ins Meer streuen.» 

[20.98] Euer Gott ist einzig Allah, außer Dem es keinen

Gott gibt. Er umfaßt alle 

Dinge mit Wissen. 

[20.99] Also erzählen Wir dir so manche Geschichte von

dem, was zuvor geschah. Und 

Wir haben dir von Uns eine Ermahnung gegeben. 

[20.100] Wer sich von ihr abkehrt, der wird fürwahr am

Tage der Auferstehung eine 

Last tragen, 

[20.101] Darin verweilend; und schwer wird ihnen die Bürde

sein am Tage der Auferstehung - 

[20.102] Dem Tage, da in die Trompete geblasen wird. An

jenem Tage werden Wir die 

Schuldigen versammeln, die blauäugigen. 

[20.103] Sie werden einander heimlich zuflüstern: «Ihr

weiltet nur zehn.» 

[20.104] Wir wissen am besten, was sie sagen werden. Dann

wird der Gläubigste unter 

ihnen sprechen: «Nur einen Tag verweiltet ihr.» 

[20.105] Sie werden dich nach den Bergen fragen. Sprich:

«Mein Herr wird sie entwurzeln und zerstreuen. 

[20.106] Und Er wird sie als eine leere Ebene

zurücklassen, 

[20.107] Worin du weder Vertiefung noch Erhöhung sehen

wirst.» 

[20.108] An jenem Tage werden sie dem Rufer folgen, der

keine Krümme hat; alle 

Stimmen werden gesenkt sein vor dem Gnadenreichen und

nichts wirst du hören als 

ein leise Murmeln. 

[20.109] An jenem Tage wird Fürsprache keinem frommen,

außer jenem, dem der Gnadenreiche Erlaubnis gibt und

dessen Wort Ihm wohlgefällig ist. 

[20.110] Er kennt alles, was vor ihnen ist und was hinter

ihnen ist, sie aber können 

es nicht umfassen mit Wissen. 

[20.111] Alle Gesichter werden sich demütig neigen vor dem

Lebendigen, dem Ewigen, 

Erhaltenden. Und hoffnungslos fürwahr ist jener, der

an Frevel trägt. 

[20.112] Wer aber gute Werke übt und dabei gläubig ist,

wird weder vor Ungerechtigkeit Furcht empfinden noch

Verlust fürchten. 

[20.113] So haben Wir ihn niedergesandt als einen

arabischen Koran, und Wir haben 

darin gewisse Warnungen klar gemacht, auf daß sie Gott

fürchten mögen oder daß 

er ihnen eine Ermahnung sei. 

[20.114] Hoch erhaben ist Allah, der wahre König! Und

überhaste dich nicht mit dem 

Koran, ehe seine Offenbarung dir vollständig zuteil

geworden, sondern sprich: «O 

mein Herr, mehre mich an Wissen.» 

[20.115] Wahrlich, Wir schlossen einen Bund mit Adam

zuvor, aber er vergaß; Wir 

fanden jedoch in ihm keine Absicht (zum Bösen). 

[20.116] Und als Wir zu den Engeln sprachen: «Bezeuget

Adam Ehrerbietung», da 

bezeugten sie (ihm) Ehrerbietung. Nur Iblis nicht. Er

weigerte sich. 

[20.117] Darum sprachen Wir: «O Adam, dieser ist dir ein

Feind und deinem Weibe; daß 

er euch nicht beide aus dem Garten treibe! Sonst

würdest du elend. 

[20.118] Es ist für dich (gesorgt), daß du darin weder

Hunger fühlen noch nackend 

sein sollst. 

[20.119] Und daß du darin nicht dürsten noch der

Sonnenhitze ausgesetzt sein 

sollst.» 

[20.120] Jedoch Satan flüsterte ihm Böses ein; er sprach:

«O Adam, soll ich dich zum 

Baume der Ewigkeit führen und zu einem Königreich, das

nimmer vergeht?» 

[20.121] Da aßen sie beide davon, so daß ihre Blöße ihnen

offenbar wurde, und sie 

begannen, die Blätter des Gartens über sich

zusammenzustecken. Und Adam befolgte 

nicht das Gebot seines Herrn und ging irre. 

[20.122] Dann erwählte ihn sein Herr und wandte Sich ihm

zu mit Erbarmen und leitete 

(ihn). 

[20.123] Er sprach: «Gehet aus von hier allzumal, dieweil

einer von euch des andern 

Feind ist! Und wenn von Mir Führung zu euch kommt,

dann wird, wer Meiner Führung 

folgt, nicht zugrunde gehen, noch wird er elend. 

[20.124] Wer sich jedoch abkehrt von Meiner Ermahnung, dem

wird ein Leben in Drangsal sein, und am Tage der

Auferstehung werden Wir ihn blind auferwecken.» 

[20.125] Er wird sprechen: «Mein Herr, warum hast Du mich

blind auferweckt, obwohl 

ich (vordem) sehen konnte?» 

[20.126] Er wird sprechen: «Also sind ja Unsere Zeichen zu

dir gekommen und du hast 

sie mißachtet: also wirst du nun heute mißachtet

sein.» 

[20.127] Und ebenso lohnen Wir auch dem, der maßlos ist

und nicht an die Zeichen 

seines Herrn glaubt; und die Strafe des Jenseits ist

wahrlich strenger und 

nachhaltiger. 

[20.128] Leuchtet es ihnen nicht ein, wie viele

Geschlechter vor ihnen Wir schon 

vernichteten, in deren Wohnstätten sie (nun) wandeln?

Darin sind wahrlich Zeichen für Leute, die mit

Vernunft begabt sind. 

[20.129] Und wäre nicht zuvor ein Wort von deinem Herrn

ergangen und eine Frist 

festgesetzt worden, (die Strafe) wäre langdauernd. 

[20.130] Ertrage denn geduldig, was sie sagen, und

lobpreise deinen Herrn vor 

Aufgang der Sonne und vor ihrem Untergang; und

verherrliche (Ihn) in den Stunden 

der Nacht und an den Enden des Tags, auf daß du wahre

Glückseligkeit finden 

mögest. 

[20.131] Und richte deine Blicke nicht auf das, was Wir

einigen von ihnen zu (kurzem) Genuß gewährten - den

Glanz des irdischen Lebens -, um sie dadurch zu 

prüfen. Denn deines Herrn Versorgung ist besser und

bleibender. 

[20.132] Und fordere die Deinen zum Gebet auf und sei

(selbst) ausdauernd darin. Wir 


verlangen nicht Unterhalt von dir; Wir Selbst sorgen

für dich. Und der Ausgang 

ist für Rechtschaffenheit. 

[20.133] Sie sagen: «Warum bringt er uns nicht ein Zeichen

von seinem Herrn?» Ist 

ihnen denn nicht der klarste Beweis gekommen für das,

was in den früheren Schriften steht? 

[20.134] Und hätten Wir sie vor ihm (dem Propheten) durch

eine Strafe vernichtet, 

dann hätten sie gewiß gesagt: «Unser Herr, warum

schichtest Du uns nicht einen 

Gesandten, daß wir Deine Gebote hätten befolgen mögen,

ehe wir gedemütigt und 

beschämt würden?» 

[20.135] Sprich «Ein jeder wartet; so wartet auch ihr, und

ihr werdet erfahren, wer 

die Befolger des rechten Pfades und rechtgeleitet

sind.» 

@Die Propheten 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[21.1] Genaht ist den Menschen ihre Abrechnung, und doch

wenden sie sich in Achtlosigkeit ab. 

[21.2] Keine neue Ermahnung kommt zu ihnen von ihrem

Herrn, die sie nicht spöttelnd 

anhörten. 

[21.3] Ihre Herzen sind vergeßlich. Und sie besprechen

sich insgeheim - sie, die da 

freveln - (dann sagen sie): «Ist dieser etwas anderes

als ein Mensch wie ihr? 

Wollt ihr denn zur Zauberei kommen, wo ihr seht?» 

[21.4] Er sprach: «Mein Herr weiß, was im Himmel und auf

Erden gesprochen wird, und 

Er ist der Allhörende, der Allwissende.» 

[21.5] «Nein», sagen sie, «aber wirre Träume; nein, er hat

ihn erdichtet; nein, er 

ist (nur) ein Dichter. Möge er uns doch ein Zeichen

bringen in der Art, wie die 

früheren (Propheten) entsandt wurden.» 

[21.6] Nie hat vor ihnen irgendeine Stadt je geglaubt, die

Wir zerstörten. Würden 

sie denn glauben? 

[21.7] Und Wir entsandten vor dir lediglich Männer, denen

Wir Offenbarung zuteil 

werden ließen - fragt nur diejenigen, die die

Ermahnung besitzen, wenn ihr nicht 

wisset. 

[21.8] Und Wir machten ihnen nicht einen Leib, daß sie

keine Speise äßen, noch daß 

sie ewig lebten. 

[21.9] Dann erfüllten Wir ihnen das Versprechen; und Wir

erretteten sie und wen Wir 

wollten; die Übertreter aber vernichteten Wir. 

[21.10] Wir haben euch ein Buch hernieder gesandt, worin

eure Ehre liegt; wollt ihr 

denn nicht begreifen? 

[21.11] Wie so manche Stadt, voll der Ungerechtigkeit,

haben Wir schon niedergebrochen und nach ihr ein

anderes Volk erweckt! 

[21.12] Und da sie Unsere Strafe verspürten, siehe, da

begannen sie davor zu 

fliehen. 

[21.13] «Fliehet nicht, sondern kehret zurück zu dem

Behagen, das ihr genießen 

durftet, und zu euren Wohnstätten, damit ihr befragt

werdet.» 

[21.14] Sie sprachen: «O weh uns, wir waren wahrlich

Frevler!» 

[21.15] Und dieser ihr Ruf hörte nicht eher auf, als bis

Wir sie niedermähten, in 

Asche verwandelnd. 

[21.16] Wir erschufen den Himmel und die Erde und was

zwischen beiden ist nicht zum 

Spiel. 

[21.17] Hätten Wir Uns einen Zeitvertreib schaffen wollen,

so konnten Wir ihn wohl 

mit Uns treiben, wenn Wir das überhaupt wollten. 

[21.18] Nein, Wir schleudern die Wahrheit wider die Lüge,

und sie zerschmettert ihr 

das Haupt, und siehe, sie vergeht. Und wehe euch ob

dessen, was ihr aussagt! 

[21.19] Sein ist, wer in den Himmeln und auf der Erde ist.

Und die bei Ihm sind, die 

sind nicht zu stolz, Ihm zu dienen, noch werden sie

müde; 

[21.20] Sie verherrlichen (Ihn) Nacht und Tag; sie lassen

nicht nach. 

[21.21] Haben sie sich Götter von der Erde angenommen, die

lebendig machen? 

[21.22] Gäbe es in ihnen (Himmel und Erde) Götter außer

Allah, dann wären wahrlich 

beide zerrüttet. Gepriesen sei denn Allah, der Herr

des Thrones, hoch erhaben 

über das, was sie aussagen! 

[21.23] Er kann nicht befragt werden nach dem, was Er tut,

sie aber werden befragt 

werden. 

[21.24] Haben sie sich Götter angenommen außer Ihm?

Sprich: «Bringt euren Beweis 

herbei. Dieser (Koran) ist eine Ehre für jene, die mit

mir sind, und eine Ehre 

für die, die vor mir waren.» Doch die meisten von

ihnen kennen die Wahrheit 

nicht, und so wenden sie sich ab. 

[21.25] Und Wir schickten keinen Gesandten vor dir, dem

Wir nicht offenbart: «Es 

gibt keinen Gott außer Mir; darum dienet nur Mir.» 

[21.26] Und sie sprechen: «Der Gnadenreiche hat Sich einen

Sohn zugesellt.» Heilig 

ist Er! Nein, aber sie sind (nur) geehrte Diener. 

[21.27] Sie sprechen vor Ihm kein Wort, und sie handeln

nur nach Seinem Befehl. 

[21.28] Er weiß, was vor ihnen und was hinter ihnen ist,

und sie legen nicht Fürbitte ein, außer für den, der

Ihm genehm ist, und sie zittern in Furcht vor 

Ihm. 

[21.29] Und wer von ihnen sagen wollte: «Ich bin ein Gott

neben Ihm», dem würden Wir 

es mit der Hölle vergelten. Also vergelten Wir den

Frevlern. 

[21.30] Haben die Ungläubigen nicht gesehen, daß die

Himmel und die Erde in einem 

einzigen Stück waren, dann zerteilten Wir sie? Und Wir

machten aus Wasser alles 

Lebendige. Wollen sie denn nicht glauben? 

[21.31] Und feste Berge haben Wir in der Erde gemacht, auf

daß sie nicht mit ihnen 

wanke; und breite Straßen schufen Wir auf ihr, damit

sie die rechte Richtung 

befolgen möchten. 

[21.32] Und Wir machten den Himmel zu einem

wohlgeschützten Dach; dennoch kehren sie 

sich ab von seinen Zeichen. 

[21.33] Und Er ist es, Der die Nacht und den Tag erschuf

und die Sonne und den Mond. 

Sie schweben, ein jedes in (seiner) Sphäre. 

[21.34] Wir gewährten keinem Menschenwesen vor dir

immerwährendes Leben. Drum, wenn 

du sterben solltest, können sie immerwährend leben? 

[21.35] Jedes Lebewesen soll den Tod kosten; und Wir

stellen euch auf die Probe mit 

Bösem und Gutem als eine Prüfung; und zu Uns sollt ihr

zurückgebracht werden. 

[21.36] Wenn die Ungläubigen dich sehen, so treiben sie

nur Spott mit dir: «Ist das 

der, der eurer Götter Erwähnung tut?», während sie es

doch selbst sind, die der 

Erwähnung des Gnadenreichen ausweichen. 

[21.37] Der Mensch ist aus Übereilung gemacht. Ich werde

euch Meine Zeichen zeigen, 

aber fordert nicht von Mir, daß ich Mich übereile. 

[21.38] Und sie sagen: «Wann wird diese Verheißung (in

Erfüllung gehen), wenn ihr 

wahrhaftig seid?» 

[21.39] Wenn die Ungläubigen nur die Zeit wüßten, wo sie

nicht imstande sein werden, 

das Feuer von ihren Gesichtern oder von ihren Rücken

fernzuhalten, und keine 

Hilfe wird ihnen zuteil! 

[21.40] Nein, es wird über sie kommen unversehens, so daß

es sie in Verwirrung stürzt; und sie werden es nicht

abwehren können, noch werden sie Aufschub 

erlangen. 

[21.41] Es sind fürwahr schon vor dir Gesandte verspottet

worden, dann aber traf 

jene, die gehöhnt, das, worüber sie spotteten. 

[21.42] Sprich: «Wer beschützt euch vor dem Gnadenreichen

bei Nacht und bei Tag?» 

Und doch kehren sie sich ab von der Ermahnung ihres

Herrn. 

[21.43] Haben sie etwa Götter, die sie beschützen können

vor Uns? Sie vermögen sich 

selbst nicht zu helfen, noch kann ihnen geholfen

werden wider Uns. 

[21.44] Nein, Wir ließen diese und ihre Väter leben, bis

das Leben ihnen lang wurde. 

Sehen sie denn nicht, daß Wir in das Land kommen und

es einengen an seinen 

Enden? Können sie denn obsiegen? 

[21.45] Sprich: «Ich warne euch nur mit der Offenbarung.»

Jedoch die Tauben hören 

nicht den Ruf, wenn sie gewarnt werden. 

[21.46] Und wenn sie ein Hauch von der Strafe deines Herrn

berührt, dann werden sie 

sicherlich sprechen: «O wehe uns, wir waren fürwahr

Frevler!» 

[21.47] Und Wir werden (genaue) Waagen der Gerechtigkeit

aufstellen für den Tag der 

Auferstehung, so daß keine Seele in irgend etwas

Unrecht erleiden wird. Und wäre 

es das Gewicht eines Senfkorns, Wir wollen es

hervorbringen. Und Wir genügen als 

Rechner. 

[21.48] Wir gaben Moses und Aaron das Entscheidende. und

Licht und Ermahnung für die 

Rechtschaffenen, 

[21.49] Die ihren Herrn fürchten im verborgenen und vor

der «Stunde» bangen. 

[21.50] Dieser (Koran) ist eine Ermahnung, voll des

Segens, die Wir hinabgesandt 

haben: wollt ihr sie nun verwerfen? 

[21.51] Und vordem gaben Wir Abraham seine

Rechtschaffenheit, denn Wir kannten ihn. 

[21.52] Da er zu seinem Vater und seinem Volke sprach:

«Was sind das für Bildwerke, 

denen ihr so ergeben seid?» 

[21.53] Sie antworteten: «Wir fanden unsere Väter bei

ihrer Verehrung.» 

[21.54] Er sprach: «Wahrlich, ihr selbst sowohl wie eure

Väter seid in offenbarem 

Irrtum gewesen.» 

[21.55] Sie sprachen: «Bringst du uns die Wahrheit, oder

gehörst du zu denen, die 

Scherz treiben?» 

[21.56] Er antwortete: «Nein, euer Herr ist der Herr der

Himmel und der Erde, Der 

sie erschuf; und ich bin einer der davon Zeugenden. 

[21.57] Und, bei Allah, ich will gewißlich gegen eure

Götzen verfahren, nachdem ihr 

kehrend weggegangen seid.» 

[21.58] So schlug er sie in Stücke, (alle) außer ihrem

Obersten, damit sie sich an 

ihn wenden könnten. 

[21.59] Sie sprachen: «Wer hat unseren Göttern dies

angetan? Er muß fürwahr ein 

Frevler sein.» 

[21.60] Sie sprachen: «Wir hörten einen Jüngling von ihnen

reden; Abraham heißt er.» 

[21.61] Sie sprachen: «So bringt ihn vor die Augen des

Volkes, damit sie urteilen.» 

[21.62] Sie sprachen: «Bist du es, der unseren Göttern

dies angetan hat, o Abraham?» 

[21.63] Er antwortete: «Irgend jemand hat es getan. Ihr

Oberster ist hier. Fragt sie 

doch, wenn sie reden können.» 

[21.64] Da wandten sie sich zueinander und sprachen: «Ihr

selber seid wahrhaftig im 

Unrecht.» 

[21.65] Und ihre Köpfe mußten sie hängen lassen in

bitterer Scham: «Du weißt recht 

wohl, daß diese nicht reden.» 

[21.66] Er sprach: «Verehrt ihr denn statt Allah das, was

euch nicht den geringsten 

Nutzen bringen noch euch schaden kann? 

[21.67] Pfui über euch und über das, was ihr statt Allah

anbetet! Wollt ihr denn 

nicht begreifen?» 

[21.68] Sie sprachen: «Verbrennt ihn und helft euren

Göttern, wenn ihr etwas tun 

wollt.» 

[21.69] Wir sprachen: «O Feuer, sei kühl und ohne Harm für

Abraham!» 

[21.70] Und sie strebten, ihm Böses zu tun, allein Wir

machten sie zu den größten 

Verlierern. 

[21.71] Und Wir retteten ihn und Lot nach dem Land, das

Wir für die Welten gesegnet 

hatten. 

[21.72] Und Wir schenkten ihm Isaak und als Sohnessohn

Jakob, und Wir machten sie 

alle rechtschaffen. 

[21.73] Und Wir machten sie zu Führern, die (die Menschen)

leiteten nach Unserem 

Geheiß, und Wir sandten ihnen Offenbarung, Gutes zu

tun, das Gebet zu verrichten 

und Almosen zu geben. Und sie verehrten Uns allein. 

[21.74] Und Lot gaben Wir Weisheit und Wissen. Und Wir

retteten ihn aus der Stadt, 

die Schändlichkeiten beging. Sie waren fürwahr ein

ruchloses Volk und Empörer. 

[21.75] Und Wir ließen ihn eingehen in Unsere

Barmherzigkeit; denn er war einer der 

Rechtschaffenen. 

[21.76] Und (gedenke) Noahs, da er vordem ( zu Uns) rief.

Wir erhörten ihn und retteten ihn und seine

Angehörigen aus der großen Drangsal. 

[21.77] Und Wir halfen ihm wider das Volk, das Unsere

Zeichen verwarf. Sie waren 

fürwahr ein ruchloses Volk; so ertränkten Wir sie

alle. 

[21.78] Und (gedenke) Davids und Salomos, da sie über den

Acker richteten worin die 

Schafe eines Volkes sich zur Nachtzeit verliefen und

weideten; und Wir waren 

Zeugen für ihren Spruch. 

[21.79] Wir gaben Salomo volle Einsicht in die Sache, und

jedem (von ihnen) gaben 

Wir Weisheit und Wissen. Und Wir machten die Berge und

die Vögel dienstbar, mit 

David zusammen (Gottes) Preis zu verkünden und Wir

konnten das tun. 

[21.80] Und Wir lehrten ihn das Verfertigen von

Panzerhemden für euch, daß sie euch 

schützen möchten in euren Kriegen. Wollt ihr denn

nicht dankbar sein? 

[21.81] Und Salomo den Sturmwind, der in seinem Auftrage

nach dem Lande blies, das 

Wir gesegnet hatten. Und Wir haben Kenntnis von allen

Dingen. 

[21.82] Und Teufel, die für ihn tauchten und dazu noch

andere Werke verrichteten; 

und Wir Selbst beaufsichtigten sie. 

[21.83] Und (gedenke) Hiobs, da er zu seinem Herrn rief:

«Unheil hat mich geschlagen, und Du bist der

Barmherzigste aller Barmherzigen.» 

[21.84] Da erhörten Wir ihn und nahmen sein Unheil hinweg

und Wir gaben ihm seine 

Familie (wieder) und noch einmal so viele dazu, als

Barmherzigkeit von Uns und 

als Ermahnung für die Verehrenden. 

[21.85] Und (gedenke) Ismaels und Idris' und Dhulkifls Sie

alle zählten zu den Standhaften. 

[21.86] Wir ließen sie eingehen in Unsere Barmherzigkeit,

denn sie gehörten zu den 

Rechtschaffenen. 

[21.87] Und (gedenke) Dhulnuns (Jonas), da er im Zorn

hinwegging und überzeugt war, 

daß Wir ihn nie in Betrübnis bringen würden, und er

rief in der dichten Finsternis: «Es gibt keinen Gott

außer Dir. Heilig bist Du! Ich bin fürwahr 

einer der Frevler gewesen.» 

[21.88] Da erhörten Wir ihn und retteten ihn aus der

Trübsal; also retten Wir die 

Gläubigen. 

[21.89] Und (gedenke) Zacharias', da er zu seinem Herrn

rief: «Mein Herr, lasse mich 

nicht einsam, und Du bist der Beste der Erben». 

[21.90] Da erhörten Wir ihn und schenkten ihm Johannes und

heilten ihm sein Weib. 

Sie pflegten miteinander zu wetteifern in guten Taten

und sie riefen Uns an in 

Hoffnung und in Furcht und waren demütig vor Uns. 

[21.91] Und die ihre Keuschheit wahrte - Wir hauchten ihr

von Unserem Geist ein und 

machten sie und ihren Sohn zu einem Zeichen für die

Welt. 

[21.92] Diese eure Gemeinde ist die einige Gemeinde; und

Ich bin euer Herr, darum 

dienet Mir. 

[21.93] Sie aber sind untereinander zerbrochen; alle

werden sie zu Uns zurückkehren. 

[21.94] Wer also gute Werke tut und gläubig ist, dessen

Bemühen wird nicht unbelohnt 

bleiben. Wir werden es gewißlich verzeichnen. 

[21.95] Und es ist ein unwiderruflicher Bann für eine

Stadt, die Wir zerstört, daß 

sie nicht wiederkehren sollen, 

[21.96] Bis dann, wenn Gog und Magog freigelassen werden,

sie von allen Höhen herbeieilen. 

[21.97] Und die wahre Verheißung naht; dann siehe, es

werden die Augen derer, die 

ungläubig waren, starr blicken: «O wehe uns, wir waren

in der Tat uneingedenk 

dessen; ja, wir waren Frevler!» 

[21.98] Wahrlich, ihr und das, was ihr anbetet statt

Allah, Brennstoff der Hölle 

ist's. Dahin werdet ihr kommen müssen 

[21.99] Wären diese Götter gewesen, sie wären nicht dahin

gekommen; doch sie müssen 

alle darin bleiben. 

[21.100] Ihr Los darin wird Stöhnen sein, und darin werden

sie nicht hören. 

[21.101] Die aber, an welche (die Verheißung) eines

herrlichen Lohns schon vordem 

von Uns ergangen ist, diese werden von ihr (der Hölle)

weit entfernt sein. 

[21.102] Sie werden nicht den leisesten Laut davon hören,

während sie in dem verweilen, was ihre Seelen

begehren. 

[21.103] Der große Schrecken wird sie nicht betrüben, und

die Engel werden ihnen 

entgegenkommen: «Das ist euer Tag, der euch verheißen

ward.» 

[21.104] An dem Tage, da Wir die Himmel zusammenrollen

werden, wie die Schriftrollen 

zusammengerollt werden. Wie Wir die erste Schöpfung

begannen, (so) werden Wir 

sie erneuern - bindend für Uns ist die Verheißung;

wahrlich, Wir werden (sie) 

erfüllen. 

[21.105] Und bereits haben Wir in dem Buche (Davids), nach

der Ermahnung, geschrieben, daß Meine rechtschaffenen

Diener das Land erben sollen. 

[21.106] Hierin ist wahrlich eine Botschaft für ein Volk,

das (Gott) dient. 

[21.107] Wir entsandten dich nur als eine Barmherzigkeit

für alle Welten. 

[21.108] Sprich: «Mir ward lediglich offenbart, daß euer

Gott nur der Einige Gott 

ist. Wollt ihr denn nicht annehmen?» 

[21.109] Doch wenn sie den Rücken kehren, so sprich: «Ich

habe die Kunde euch gleichmäßig entboten, und ich weiß

nicht, ob nah oder ferne ist, was euch 

verheißen ward. 

[21.110] Wahrlich, Er kennt, was offen ist in der Rede,

und Er weiß, was ihr verheimlicht. 

[21.111] Und ich weiß nicht, ob es vielleicht nur eine

Prüfung für euch ist und ein 

Nießbrauch auf eine Weile.» 

[21.112] Er sprach: «Mein Herr, richte in Wahrheit.» und

«Unser Herr ist der Gnadenreiche, Dessen Hilfe

anzuflehen ist wider das, was ihr behauptet.» 

@Die Pilgerfahrt 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[22.1] O ihr Menschen, fürchtet euren Herrn; denn das

Erdbeben der «Stunde» ist ein 

schreckliches Ding. 

[22.2] An dem Tage, da ihr es seht, wird jede Säugende

ihren Säugling vergessen und 

jede Schwangere sich ihrer Last entledigen; und du

wirst die Menschen als 

Trunkene sehen, obwohl sie nicht trunken sein werden,

allein die Strafe Allahs 

wird streng sein. 

[22.3] Und unter den Menschen ist manch einer, der über

Allah streitet ohne Wissen 

und jedem in der Empörung hartnäckigen Bösling folgt, 

[22.4] Über den beschlossen ist, daß, wer ihn zum Freund

nimmt, den wird er irreführen und wird ihn zur Strafe

des Feuers leiten. 

[22.5] O ihr Menschen, wenn ihr im Zweifel seid über die

Auferstehung, so (bedenkt) 

daß Wir euch aus Erde erschaffen haben, dann aus einem

Samentropfen, dann aus 

einem Blutgerinnsel, dann aus einem Klumpen Fleisch,

teils geformt und teils 

ungeformt, auf daß Wir es euch deutlich machen. Und

Wir lassen in den Mutterschößen ruhen, was Wir wollen,

bis zu einer bestimmten Frist; dann bringen 

Wir euch als Kindchen hervor; dann (ziehen Wir euch

groß) daß ihr eure Vollkraft 

erreicht. Und mancher unter euch wird abberufen, und

mancher unter euch wird zu 

einem hinfälligen Greisenalter zurückgeführt, so daß

er, nach dem Wissen, nichts 

mehr weiß. Und du siehst die Erde leblos, doch wenn

Wir Wasser über sie niedersenden, dann regt sie sich

und schwillt und läßt alle Arten von 

entzückenden (Pflanzen) hervorsprießen. 

[22.6] Dies, weil Allah die Wahrheit ist und weil Er es

ist, Der die Toten lebendig 

macht, und weil Er die Macht über alles hat; 

[22.7] Und weil die «Stunde» kommt - daran ist kein

Zweifel - und weil Allah alle 

erwecken wird, die in den Gräbern sind. 

[22.8] Und unter den Menschen ist manch einer, der über

Allah streitet ohne Wissen 

oder Führung oder ein erleuchtendes Buch, 

[22.9] Sich hochmütig abwendend, daß er wegführe von

Allahs Pfad. Ihm ist Schande 

bestimmt hienieden; und am Tage der Auferstehung

werden Wir ihn die Strafe des 

Verbrennens kosten lassen: 

[22.10] «Das geschieht um dessentwillen, was deine Hände

vorausgeschickt haben; denn 

Allah ist nicht ungerecht gegen die Diener.» 

[22.11] Und unter den Menschen ist manch einer, der Allah

(sozusagen) am Rande dient. Wenn ihn Gutes trifft, so

ist er damit zufrieden; trifft ihn aber eine 

Prüfung, dann kehrt er zu seinem (früheren) Weg

zurück. Er verliert diese Welt 

so gut wie die künftige. Das ist ein offenbarer

Verlust. 

[22.12] Er ruft statt Allah das an, was ihm weder zu

schaden noch zu nützen vermag. 

Das heißt zu weit irregehen! 

[22.13] Er ruft den an, dessen Schaden näher ist als sein

Nutzen. Übel ist fürwahr 

der Beschützer und übel fürwahr der Freund. 

[22.14] Wahrlich, Allah wird jene, die glauben und gute

Werke tun, in Gärten führen, 

durch die Ströme fließen; siehe, Allah tut, was Er

will. 

[22.15] Wer da meint, daß Allah ihm (dem Propheten)

niemals helfen wird hienieden 

und im Jenseits, der soll doch mit Hilfe eines Seils

zum Himmel emporsteigen und 

es abschneiden. Dann soll er sehen, ob sein Anschlag

das hinwegnehmen wird, was 

(ihn) erzürnt. 

[22.16] Also haben Wir ihn (den Koran) hinabgesandt als

deutliche Zeichen, und 

gewiß, Allah weist den Weg, wem Er will. 

[22.17] Siehe, die gläubig sind, und die Juden, und die

Sabäer, und die Christen, 

und die Magier, und die Götzendiener - wahrlich, Allah

wird richten zwischen 

ihnen am Tage der Auferstehung, denn Allah ist Zeuge

über alle Dinge. 

[22.18] Hast du nicht gesehen, daß sich vor Allah anbetend

beugt, wer in den Himmeln 

und wer auf Erden ist, und die Sonne, und der Mond,

und die Sterne, und die 

Berge, und die Bäume, und die Tiere, und viele der

Menschen? Vielen aber gebührt 

die Strafe. Und wen Allah erniedrigt, dem kann keiner

Ehre geben. Wahrlich, 

Allah tut, was Er will. 

[22.19] Diese beiden sind zwei Streitende, die hadern über

ihren Herrn. Die nun ungläubig sind, Kleider aus Feuer

werden für sie zurechtgeschnitten werden; 

siedendes Wasser wird über ihre Köpfe gegossen werden,

[22.20] Wodurch das, was in ihren Bäuchen ist, und die

Haut schmelzen wird; 

[22.21] Und ihnen sind eiserne Keulen bestimmt. 

[22.22] Sooft sie vor Angst daraus zu entrinnen streben,

sollen sie wieder dahin 

zurückgetrieben werden; und (es wird zu ihnen

gesprochen werden): «Kostet die 

Strafe des Verbrennens.» 

[22.23] Doch Allah wird jene, die gläubig sind und gute

Werke tun, in Gärten führen, 

durch welche Ströme fließen. Sie sollen darin

geschmückt sein mit Armspangen von 

Gold und Perlen, und ihre Gewänder darinnen sollen von

Seide sein. 

[22.24] Und sie werden zu lauterster Rede geleitet werden,

und sie werden geleitet 

werden zu dem Pfade des Preiswürdigen. 

[22.25] Die aber ungläubig sind und abhalten vom Wege

Allahs und von der Heiligen 

Moschee - die Wir zum Wohl aller Menschen bestimmt

haben, gleich ob sie dort 

angesiedelt oder Wüstenbewohner sind -, und wer hier

irgendeine Krümme sucht 

durch Ruchlosigkeit: Wir werden ihn schmerzliche

Strafe kosten lassen. 

[22.26] Und (bedenke) wie Wir für Abraham die Stätte des

Hauses bestimmten (und 

sprachen): «Setze Mir nichts zur Seite, und halte Mein

Haus rein für diejenigen, 

die den Umgang vollziehen und die stehen und sich

beugen und niederfallen (im 

Gebet); 

[22.27] Und verkündige den Menschen die Pilgerfahrt: Sie

werden zu dir kommen zu Fuß 

und auf jedem hageren Kamel, auf allen fernen Wegen, 

[22.28] Auf daß sie ihre Vorteile wahrnehmen und des

Namens Allahs gedenken während 

der bestimmten Tage für das, was Er ihnen gegeben hat

an Vieh. Darum esset davon 

und speiset den Notleidenden, den Bedürftigen. 

[22.29] Dann sollen sie ihrer persönlichen Reinigung

obliegen und ihre Eide erfüllen 

und um das Altehrwürdige Haus wandeln.» 

[22.30] Das (ist so). Und wer die heiligen Dinge Allahs

ehrt, es wird gut für ihn 

sein vor seinem Herrn. Erlaubt ist euch alles Vieh,

mit Ausnahme dessen, was 

euch angesagt worden ist. Meidet darum den Greuel der

Götzen und meidet das Wort 

der Lüge, 

[22.31] Ganz Allah ergeben, ohne Ihm etwas zur Seite zu

stellen. Denn wer Allah 

etwas zur Seite stellt, es ist, als falle er von einer

Höhe und die Vögel erhaschten ihn und der Wind verwehe

ihn an einen fernen Ort. 

[22.32] Das (ist so). Und wer die Zeichen Allahs ehrt -

das rührt wahrlich von der 

Rechtschaffenheit der Herzen her. 

[22.33] In ihnen (Opfertieren) sind Vorteile für euch auf

eine bestimmte Frist, dann 

aber ist ihr Opferplatz bei dem Altehrwürdigen Haus. 

[22.34] Und für jedes Volk gaben Wir Anleitung zur

Opferung, daß sie des Namens 

Allahs gedenken für das, was Er ihnen gegeben hat an

Vieh. So ist euer Gott ein 

Einiger Gott; darum ergebt euch Ihm. Und gib frohe

Botschaft den Demütigen, 

[22.35] Deren Herzen mit Furcht erfüllt sind, wenn Allah

erwähnt wird, und die 

geduldig tragen, was sie trifft, und das Gebet

verrichten und spenden von dem, 

was Wir ihnen gegeben haben. 

[22.36] Und unter den Zeichen Allahs haben Wir für euch

die Opferkamele bestimmt. An 

ihnen habt ihr viel Gutes. So sprechet den Namen

Allahs über sie aus, wenn sie 

gereiht dastehen. Und wenn ihre Seiten niederfallen,

so esset davon und speiset 

den Bedürftigen und den Bittenden. Also haben Wir sie

euch dienstbar gemacht, 

daß ihr dankbar seiet. 

[22.37] Ihr Fleisch erreicht Allah nicht, noch tut es ihr

Blut, sondern eure Ehrfurcht ist es, die Ihn erreicht.

Also hat Er sie euch dienstbar gemacht, daß 

ihr Allah dafür preiset, daß Er euch geleitet hat. Und

gib frohe Botschaft denen, die Gutes tun. 

[22.38] Wahrlich, Allah schirmt jene, die gläubig sind.

Gewiß, Allah liebt keinen 

Treulosen, Undankbaren. 

[22.39] Erlaubnis (sich zu verteidigen) ist denen gegeben,

die bekämpft werden, weil 

ihnen Unrecht geschah - und Allah hat fürwahr die

Macht, ihnen zu helfen -, 

[22.40] Jenen, die schuldlos aus ihren Häusern vertrieben

wurden, nur weil sie sprachen: «Unser Herr ist Allah.»

Und würde Allah nicht die einen Menschen durch 

die anderen im Zaum halten, so wären gewiß Klöster und

Kirchen und Synagogen und 

Moscheen niedergerissen worden, worin der Name Allahs

oft genannt wird. Allah 

wird sicherlich dem beistehen, der Ihm beisteht. Allah

ist fürwahr allmächtig, 

gewaltig. 

[22.41] Jenen, die, wenn Wir sie auf der Erde ansiedelten,

das Gebet verrichten und 

die Zakat zahlen und Gutes gebieten und Böses

verbieten würden. Und bei Allah 

ruht der Ausgang aller Dinge. 

[22.42] Wenn sie dich der Lüge bezichtigen, so haben schon

vor ihnen das Volk Noahs 

und die Àd und die Thamüd (ihre Propheten) der Lüge

bezichtigt; 

[22.43] Wie auch das Volk Abrahams und das Volk des Lot, 

[22.44] Und die Bewohner von Midian. Auch Moses ward der

Lüge geziehen. Allein Ich 

gewährte Aufschub den Ungläubigen; dann erfaßte Ich

sie, und wie war (die Folge) 

Meiner Verleugnung! 

[22.45] Wie so manche Stadt haben Wir zerstört, weil sie

voll des Frevels war, daß 

ihre Dächer mit ihr eingestürzt sind, und manch

verlassenen Brunnen und manch 

hochragendes Schloß! 

[22.46] Sind sie denn nicht im Lande umhergereist, so daß

sie Herzen haben könnten, 

damit zu begreifen, oder Ohren, damit zu hören? Denn

fürwahr, es sind ja nicht 

die Augen, die blind sind, sondern blind sind die

Herzen, die in den Busen sind. 

[22.47] Und sie fordern dich auf, die Strafe zu

beschleunigen, doch Allah wird nie 

Sein Versprechen brechen. Wahrlich, ein Tag bei deinem

Herrn ist gleich tausend 

Jahren nach eurer Rechnung. 

[22.48] Und manch einer Stadt gab Ich Aufschub, ob sie

gleich des Frevels voll war. 

Zuletzt aber erfaßte Ich sie, und zu Mir ist die

Heimkehr. 

[22.49] Sprich: «O ihr Menschen, ich bin euch nur ein

aufklärender Warner.» 

[22.50] Diejenigen, die glauben und gute Werke tun, für

sie ist Vergebung und eine 

ehrenvolle Versorgung. 

[22.51] Die aber, die gegen Unsere Zeichen eifern und

obzusiegen versuchen, sollen 

die Bewohner des Feuers sein. 

[22.52] Und Wir schickten vor dir keinen Gesandten oder

Propheten, dem, wenn er 

etwas wünschte, Satan seinen Wunsch nicht

durchkreuzte. Doch Allah macht 

zunichte, was Satan unternimmt. Dann setzt Allah Seine

Zeichen ein. Und Allah 

ist allwissend, allweise. 

[22.53] (Er läßt dies zu) damit Er das, was Satan

unternimmt, zur Prüfung für die 

machen kann, in deren Herzen Krankheit ist und deren

Herzen verhärtet sind - 

wahrlich, die Frevler sind in äußerster Auflehnung. 

[22.54] Und damit die, denen das Wissen gegeben ward,

erkennen, daß es die Wahrheit 

ist von deinem Herrn, so daß sie daran glauben und

ihre Herzen Ihm unterwürfig 

werden mögen. Und siehe, Allah leitet jene, die

gläubig sind, auf den geraden 

Weg. 

[22.55] Und die Ungläubigen werden nicht aufhören, Zweifel

daran zu hegen, bis die 

«Stunde» unerwartet über sie hereinbricht oder die

Strafe eines unheilvollen 

Tags zu ihnen kommt. 

[22.56] Das Reich wird an jenem Tage Allahs sein. Er wird

zwischen ihnen richten. 

Also werden jene, die gläubig sind und gute Werke tun,

in Gärten der Seligkeit 

sein. 

[22.57] Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen

verwerfen, denen wird schmähliche 

Strafe. 

[22.58] Diejenigen, die auswandern um Allahs willen und

dann erschlagen werden oder 

sterben, denen wird Allah fürwahr eine stattliche

Versorgung bereiten. Wahrlich, 

Allah, Er ist der beste Versorger. 

[22.59] Er wird sie gewiß in einen Ort eingehen lassen,

mit dem sie wohl zufrieden 

sind. Und Allah ist wahrlich allwissend, langmütig. 

[22.60] Das (soll so sein). Und wer Vergeltung übt nach

dem Maße dessen, womit er 

gekränkt worden ist, und dann (wiederum) Unrecht

leidet, dem wird Allah 

sicherlich beistehen. Wahrlich, Allah ist

allvergebend, allverzeihend. 

[22.61] Das ist, weil Allah die Nacht unmerklich folgen

läßt auf den Tag und den Tag 

unmerklich folgen läßt auf die Nacht, und weil Allah

allhörend, allsehend ist. 

[22.62] Das ist, weil Allah, Er ist die Wahrheit, und das,

was sie statt Ihn anrufen, das ist die Lüge, und weil

Allah der Erhabene ist, der Große. 

[22.63] Hast du denn nicht gesehen, daß Allah Wasser

herabsendet vom Himmel und die 

Erde grün wird? Allah ist fürwahr gütig, allwissend. 

[22.64] Sein ist, was in den Himmeln und was auf der Erde

ist, und Allah ist fürwahr 

der Sich Selbst Genügende, der Preiswürdige. 

[22.65] Hast du denn nicht gesehen, daß Allah euch

dienstbar gemacht hat, was auf 

Erden ist, und die Schiffe, die das Meer durchsegeln

nach Seinem Geheiß? Und Er 

hält den Regen zurück, daß er nicht auf die Erde

falle, außer mit Seiner 

Erlaubnis. Wahrlich, Allah ist gütig und barmherzig

gegen die Menschen. 

[22.66] Und Er ist es, Der euch das Leben gab, dann wird

Er euch sterben lassen, 

dann wird Er euch (wieder) lebendig machen. Wahrlich

der Mensch ist höchst 

undankbar. 

[22.67] Einem jeden Volke haben Wir Andachtsübungen

gegeben, die sie befolgen; sie 

sollen daher nicht mit dir streiten in dieser Sache;

sondern rufe (sie) zu 

deinem Herrn. Wahrlich, du folgst der rechten Führung.

[22.68] Wenn sie jedoch mit dir hadern, so sprich: «Allah

weiß am besten, was ihr 

tut. 

[22.69] Allah wird richten zwischen euch am Tage der

Auferstehung über das, worüber 

ihr uneinig wart.» 

[22.70] Weißt du nicht, daß Allah kennt, was im Himmel und

was auf der Erde ist? 

Fürwahr, das steht in einem Buch, das ist für Allah

ein leichtes. 

[22.71] Sie verehren statt Allah das, wofür Er keine

Ermächtigung herabgesandt hat 

und wovon sie keine Kenntnis haben. Und für die

Ungerechten gibt es keinen 

Helfer. 

[22.72] Wenn Unsere klaren Zeichen ihnen vorgetragen

werden, dann kannst du auf dem 

Antlitz derer, die ungläubig sind, Verneinung

wahrnehmen. Sie möchten am 

liebsten über die herfallen, die ihnen Unsere Zeichen

vortragen. Sprich: «Soll 

ich euch von etwas Schlimmerem als diesem Kunde geben?

Dem Feuer! Allah hat es 

denen verheißen, die ungläubig sind. Und eine üble

Bestimmung ist es!» 

[22.73] O ihr Menschen, ein Gleichnis ist geprägt, so

höret darauf: Gewiß, jene, die 

ihr anruft statt Allah, werden in keiner Weise

vermögen, (auch nur) eine Fliege 

zu erschaffen, wenn sie sich dazu auch zusammentäten.

Und wenn die Fliege ihnen 

etwas raubte, sie können es ihr nicht entreißen.

Schwach ist der Suchende wie 

der Gesuchte. 

[22.74] Sie schätzen Allah nicht nach Seinem Wert. Gewiß,

Allah ist stark, allmächtig. 

[22.75] Allah erwählt aus den Engeln Gesandte und aus den

Menschen. Siehe, Allah ist 

allhörend, allsehend. 

[22.76] Er weiß, was vor ihnen ist und was hinter ihnen

ist; und zu Allah sollen 

alle Sachen zurückgebracht werden. 

[22.77] O die ihr glaubt, beuget euch und fallet nieder

und verehret euren Herrn, 

und tut das Gute, auf daß ihr Erfolg habt. 

[22.78] Und eifert in Allahs Sache, wie dafür geeifert

werden soll. Er hat euch 

erwählt und hat euch keine Härte auferlegt in der

Religion; (folget) dem 

Bekenntnis eures Vaters Abraham. Er ist es, Der euch

vordem schon Muslims nannte 

und (nun) in diesem (Buche), damit der Gesandte Zeuge

sei über euch und damit 

ihr Zeugen seiet über die Menschen. Drum verrichtet

das Gebet und zahlet die 

Zakat und haltet fest an Allah. Er ist euer Gebieter.

Ein vortrefflicher Gebieter und ein vortrefflicher

Helfer! 

@Die Gläubigen 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[23.1] Erfolg fürwahr krönt die Gläubigen, 

[23.2] Die sich demütigen in ihren Gebeten 

[23.3] Und die sich fernhalten von allem Eiteln, 

[23.4] Und die nach Reinheit streben 

[23.5] Und die ihre Sinnlichkeit im Zaum halten - 

[23.6] Es sei denn mit ihren Gattinnen oder denen, die

ihre Rechte besitzt, denn 

dann sind sie nicht zu tadeln; 

[23.7] Die aber darüber hinaus Gelüste tragen, die sind

die Übertreter -, 

[23.8] Und die ihre Treue und ihre Verträge wahren 

[23.9] Und die streng auf ihre Gebete achten. 

[23.10] Das sind die Erben, 

[23.11] Die das Paradies ererben werden. Ewig werden sie

darin weilen. 

[23.12] Wahrlich, Wir erschufen den Menschen aus reinstem

Ton; 

[23.13] Dann setzten Wir ihn als Samentropfen an eine

sichere Ruhestätte; 

[23.14] Dann bildeten Wir den Tropfen zu geronnenem Blut;

dann bildeten Wir das 

geronnene Blut zu einem Fleischklumpen; dann bildeten

Wir aus dem Fleischklumpen 

Knochen; dann bekleideten Wir die Knochen mit Fleisch;

dann entwickelten Wir es 

zu einer anderen Schöpfung. So sei denn Allah

gepriesen, der beste Schöpfer. 

[23.15] Dann, nach diesem, müßt ihr sicherlich sterben. 

[23.16] Dann werdet ihr am Tage der Auferstehung erweckt

werden. 

[23.17] Und Wir haben über euch sieben Wege geschaffen,

und nie sind Wir nachlässig 

gegen die Schöpfung. 

[23.18] Wir sandten Wasser vom Himmel nieder nach

bestimmtem Maß, und Wir ließen es 

in der Erde ruhen; aber Wir vermögen es wieder

hinwegzunehmen. 

[23.19] Und Wir brachten damit Gärten für euch hervor von

Dattelpalmen und Trauben; 

in ihnen habt ihr reichlich Früchte; und aus ihnen

esset ihr; 

[23.20] Und einen Baum, der aus dem Berge Sinai

emporwächst; er gibt Oel und Soße 

für die Essenden. 

[23.21] Und im Vieh ist eine Lehre für euch. Wir geben

euch zu trinken von dem, was 

in ihren Leibern ist, und ihr habt an ihnen vielerlei

Nutzen, und von ihnen 

esset ihr; 

[23.22] Und auf ihnen sowohl sie in Schiffen werdet ihr

getragen. 

[23.23] Wir sandten Noah zu seinem Volk, und er sprach: «O

mein Volk, dienet Allah. 

Ihr habt keinen anderen Gott als Ihn. Wollt ihr also

nicht rechtschaffen werden?» 

[23.24] Aber die Häupter seines Volks, die ungläubig

waren, sprachen: «Er ist nur 

ein Mensch wie ihr; er möchte sich bloß über euch

erheben. Hätte Allah gewollt, 

Er hätte doch gewiß Engel hinabsenden können. Wir

haben nie von solchem unter 

unseren Vorvätern gehört. 

[23.25] Er ist nur ein Verrückter: wartet darum eine Weile

mit ihm.» 

[23.26] Er sprach: «Mein Herr, hilf mir, denn sie haben

mich einen Lügner genannt.» 

[23.27] So offenbarten Wir ihm: «Mache die Arche unter

Unseren Augen und gemäß 

Unserer Offenbarung. Und wenn Unser Befehl ergeht und

die Oberfläche der Erde 

(Wasser) hervorwallen läßt, dann nimm an Bord ein Paar

von jeglicher Art, männlich und weiblich, sowie deine

Angehörigen, mit Ausnahme derer unter ihnen, 

wider die das Wort bereits ergangen ist. Und sprich

Mir nicht von denen, die 

gefrevelt haben, denn sie sollen ertränkt werden, 

[23.28] Und wenn du dich in der Arche eingerichtet hast -

du und die bei dir sind -, 

dann sprich: "Aller Preis gehört, Allah, Der uns

errettet hat von dem ruchlosen 

Volk!" 

[23.29] Und sprich: "Mein Herr, gewähre mir eine gesegnete

Landung denn Du bist der 

beste Lotse."» 

[23.30] Wahrlich, hierin sind Zeichen, und Wir stellen nur

auf die Probe. 

[23.31] Dann ließen Wir nach ihnen ein anderes Geschlecht

erstehen. 

[23.32] Und Wir entsandten unter sie einen Gesandten aus

ihrer Mitte (der sprach): 

«Dienet Allah. Ihr habt keinen anderen Gott als Ihn.

Wollt ihr also nicht rechtschaffen werden?» 

[23.33] Die Häupter seines Volks, die ungläubig waren und

die Begegnung im Jenseits 

leugneten und denen Wir die guten Dinge des irdischen

Lebens beschert hatten, 

sprachen: «Das ist nur ein Mensch wie ihr. Er ißt von

dem, was ihr esset, und 

trinkt von dem, was ihr trinket. 

[23.34] Und wenn ihr einem Menschen euresgleichen

gehorcht, dann werdet ihr gewiß 

Verlierende sein. 

[23.35] Verheißt er euch, daß ihr, wenn ihr tot seid und

Staub und Gebeine geworden, 

wieder erstehen werdet? 

[23.36] Weit, weit gesucht ist das, was euch da verheißen

wird! 

[23.37] Es gibt kein anderes Leben als unser Leben

hienieden; wir sterben und wir 

leben, doch wir werden nicht wieder erweckt werden. 

[23.38] Er ist nur ein Mensch, der eine Lüge wider Allah

erdichtet hat; und wir 

wollen ihm nicht glauben.» 

[23.39] Er sprach: «Mein Herr, hilf mir, denn sie haben

mich einen Lügner genannt.» 

[23.40] (Gott) sprach: «In einer kleinen Weile werden sie

sicherlich reuig werden.» 

[23.41] Da faßte sie der Wirbel nach Gebühr, und Wir

machten sie zur Spreu. 

Verflucht denn sei das Volk, das Frevel begeht! 

[23.42] Dann ließen Wir nach ihnen andere Geschlechter

erstehen. 

[23.43] Kein Volk kann seine festgesetzte Zeit

beschleunigen, noch kann es (sie) 

verzögern. 

[23.44] Dann entsandten Wir Unsere Gesandten, einen nach

dem andern. Sooft sein 

Gesandter zu einem Volke kam, nannten sie ihn einen

Lügner. So ließen Wir sie 

einander folgen und machten sie zu Geschichten.

Verflucht denn sei das Volk, das 

nicht glaubt! 

[23.45] Dann sandten Wir Moses und seinen Bruder Aaron mit

Unseren Zeichen und einer 

klaren Vollmacht 

[23.46] Zu Pharao und seinen Häuptern; doch sie wandten

sich verächtlich ab, und sie 

waren ein hochmütiges Volk. 

[23.47] Sie sprachen: «Sollen wir an zwei Menschen gleich

uns glauben, wo ihr Volk 

uns untertänig ist?» 

[23.48] So schalten sie sie Lügner, und sie gehörten zu

denen, die vernichtet 

wurden. 

[23.49] Wir gaben Moses das Buch, daß sie dem rechten Weg

folgen möchten. 

[23.50] Und Wir machten den Sohn der Maria und seine

Mutter zu einem Zeichen und 

gaben ihnen Zuflucht auf einem Hügel mit einer grünen

Talmulde und dem fließenden Wasser von Quellen. 

[23.51] O ihr Gesandten, esset von den reinen Dingen und

tut Gutes. Wahrlich, Ich 

weiß recht wohl, was ihr tut. 

[23.52] Diese eure Gemeinde ist die einige Gemeinde, und

Ich bin euer Herr. So 

nehmet Mich zum Beschützer. 

[23.53] Aber sie wurden uneinig untereinander und

spalteten sich in Parteien, und 

jede Partei freute sich über das, was sie selbst

hatte. 

[23.54] Darum überlasse sie eine Zeitlang ihrer

Unwissenheit. 

[23.55] Wähnen sie etwa, daß durch die Glücksgüter und die

Söhne, womit Wir ihnen 

helfen, 

[23.56] Wir Uns beeilen, ihnen Gutes zu tun? Nein, sie

verstehen nicht. 

[23.57] Wahrlich, jene, die erbeben in Ehrfurcht vor ihrem

Herrn, 

[23.58] Und jene, die an die Zeichen ihres Herrn glauben, 

[23.59] Und jene, die ihrem Herrn nicht Götter zur Seite

stellen, 

[23.60] Und jene, die da spenden, was sie spenden; und

ihre Herzen zittern, weil sie 

zu ihrem Herrn zurückkehren werden - 

[23.61] Sie sind es, die sich beeilen in guten Werken und

die ihnen darin voran 

sind. 

[23.62] Wir belasten niemanden über sein Vermögen. Wir

haben ein Buch, das die 

Wahrheit spricht; und es soll ihnen kein Unrecht

geschehen. 

[23.63] Nein, ihre Herzen sind gänzlich unachtsam dieses

(Buches), und außerdem sind 

da Tätigkeiten von ihnen, die sie fortführen, 

[23.64] Bis daß, wenn Wir die Reichen unter ihnen mit

Strafe erfassen; siehe, dann 

schreien sie um Hilfe. 

[23.65] «Schreit nicht um Hilfe heute, denn ihr sollt bei

Uns keine Hilfe finden. 

[23.66] Meine Zeichen wurden euch vorgetragen, ihr aber

pflegtet euch umzukehren auf 

euren Fersen, 

[23.67] Verächtlich, und ihr faseltet nächtlicherweile

über ihn (den Koran).» 

[23.68] Haben sie denn das Wort nicht bedacht, oder ist zu

ihnen gekommen, was nicht 

zu ihren Vorvätern kam? 

[23.69] Oder kennen sie ihren Gesandten nicht, daß sie Ihn

verleugnen? 

[23.70] Oder sprechen sie: «Er ist ein Besessener»? Nein,

er hat ihnen die Wahrheit 

gebracht, und die meisten von ihnen hassen die

Wahrheit. 

[23.71] Und wenn die Wahrheit sich nach ihren Begierden

gerichtet hätte, wahrlich, 

die Himmel und die Erde und wer darinnen ist, wären in

Unordnung gestürzt worden. Nein, Wir haben ihnen ihre

Ehre gebracht, doch von ihrer eigenen Ehre 

kehren sie sich ab. 

[23.72] Oder forderst du von ihnen irgend Lohn? Doch der

Lohn deines Herrn ist 

besser; und Er ist der beste Versorger. 

[23.73] Und gewiß, du lädst sie zu einem geraden Weg; 

[23.74] Und jene, die nicht an das Jenseits glauben,

weichen wahrlich ab von dem 

Weg. 

[23.75] Und hätten Wir Uns ihrer erbarmt und sie von ihrer

Drangsal befreit, sie 

würden dennoch in ihrer Widerspenstigkeit verharren,

verblendet irre wandernd. 

[23.76] Wir haben sie mit Strafe erfaßt, doch sie haben

sich ihrem Herrn nicht 

unterworfen, noch haben sie sich gedemütigt - 

[23.77] Bis daß, Wir vor ihnen ein Tor zu strenger Strafe

öffnen werden. Siehe, da 

werden sie in Verzweiflung darüber sein. 

[23.78] Er ist es, Der euch Ohren und Augen und Herzen

geschaffen hat. Ihr wißt 

wenig Dank. 

[23.79] Und Er ist es, Der euch auf der Erde gemehrt hat,

und zu Ihm werdet ihr 

versammelt werden. 

[23.80] Und Er ist es, Der Leben gibt und Tod verursacht,

und in Seinen Händen ist 

der Wechsel von Nacht und Tag. Wollt ihr denn nicht

begreifen? 

[23.81] Sie aber sprechen, wie schon die Alten sprachen. 

[23.82] Sie sagen: «Wie! wenn wir gestorben und Staub und

Knochen geworden sind, 

sollen wir dann wirklich auferweckt werden? 

[23.83] Dies ist uns verheißen worden, uns und unseren

Vätern zuvor. Das sind ja 

nichts als Fabeln der Alten » 

[23.84] Sprich: «Wessen ist die Erde und wer auf ihr ist,

wenn ihr es wisset?» 

[23.85] Sie werden sprechen: «Allahs». Sprich: «Wollt ihr

denn nicht nachdenken?» 

[23.86] Sprich: «Wer ist der Herr der sieben Himmel und

der Herr des Großen Throns?» 

[23.87] Sie werden sprechen: «(Sie sind) Allahs». Sprich:

«Wollt ihr denn nicht 

(Ihn) zum Beschützer nehmen?» 

[23.88] Sprich: «Wer ist es, in Dessen Hand die Herrschaft

über alle Dinge ist und 

Der Schutz gewährt, aber gegen Den es keinen Schutz

gibt, wenn ihr es wisset?» 

[23.89] Sie werden sprechen: «(All dies ist) Allah

vorbehalten.» Sprich: «Wie also 

seid ihr verblendet?» 

[23.90] Ja, Wir haben ihnen die Wahrheit gebracht, doch

wahrhaftig, sie leugnen sie. 

[23.91] Allah hat Sich keinen Sohn zugesellt, noch ist

irgendein Gott neben Ihm: 

sonst würde jeder «Gott» mit sich fortgenommen haben,

was er erschaffen, und die 

einen von ihnen hätten sich sicherlich gegen die

anderen erhoben. Gepriesen sei 

Allah über all das, was sie behaupten! 

[23.92] Der Kenner des Verborgenen und des Offenbaren!

Erhaben ist Er darum über 

das, was sie anbeten. 

[23.93] Sprich: «Mein Herr, wenn Du mich schauen lassen

willst, was ihnen angedroht 

ward, 

[23.94] Dann, mein Herr, setze mich nicht unter das Volk

der Frevler.» 

[23.95] Wir haben wahrlich die Macht, dich schauen zu

lassen, was Wir ihnen 

androhen. 

[23.96] Wehre das Böse ab mit dem, was das Beste ist. Wir

wissen recht wohl, was für 

Dinge sie sagen. 

[23.97] Und sprich: «Mein Herr, ich nehme meine Zuflucht

bei Dir vor den Einflüsterungen der Teufel. 

[23.98] Und ich nehme meine Zuflucht bei Dir, mein Herr,

daß sie sich mir nicht 

nähern.» 

[23.99] Wenn der Tod an einen von ihnen herantritt,

spricht er: «Mein Herr, sende 

mich zurück, 

[23.100] Auf daß ich recht handeln möge in dem, was ich

zurückließ.» Keineswegs, es 

ist nur ein Wort, das er ausspricht. Und hinter ihnen

ist eine Schranke bis zum 

Tage, an dem sie auferweckt werden. 

[23.101] Und wenn in die Posaune gestoßen wird, dann

werden keine Verwadtschaftsbande zwischen ihnen sein

an jenem Tage, noch werden sie einander 

befragen. 

[23.102] Dann werden die, deren gute Werke gewichtig sind,

die Erfolgreichen sein. 

[23.103] Jene aber, deren gute Werke leicht wiegen, werden

die sein, die ihre Seelen 

verlieren; in der Hölle müssen sie bleiben. 

[23.104] Das Feuer wird ihre Gesichter verbrennen, und sie

werden darin schwarze 

Gesichter haben. 

[23.105] «Wurden euch Meine Zeichen nicht vorgetragen, und

ihr verwarfet sie?» 

[23.106] Sie werden sprechen: «Unser Herr, unsere

Ruchlosigkeit überkam uns, und wir 

waren ein irrendes Volk. 

[23.107] Unser Herr, führe uns heraus aus diesem. Wenn wir

(zum Ungehorsam) zurückkehren, dann werden wir

wahrlich Frevler sein.» 

[23.108] Er wird sprechen: «Hinab mit euch darein, und

redet nicht mit Mir. 

[23.109] Es gab eine Anzahl unter Meinen Dienern, die zu

sprechen pflegten: "Unser 

Herr, wir glauben; vergib uns darum und erbarme Dich

unser, denn Du bist der 

beste Erbarmer." 

[23.110] Ihr aber habt sie mit Spott empfangen, so sehr,

daß sie euch Meine Ermahnung vergessen ließen, während

ihr sie verlachtet. 

[23.111] Ich habe sie heute belohnt, denn sie waren

standhaft. Wahrlich, sie sind 

es, die den Sieg erreicht haben.» 

[23.112] (Gott) wird sprechen: «Wie viele Jahre verweiltet

ihr auf Erden?» 

[23.113] Sie werden sprechen: «Wir verweilten einen Tag

oder den Teil eines Tags, 

doch frage die Rechnungführenden.» 

[23.114] Er wird sprechen: «Ihr verweiltet nur ein

weniges, wenn ihr es nur wüßtet! 

[23.115] Glaubtet ihr denn, Wir hätten euch in

Sinnlosigkeit geschaffen, und daß ihr 

nicht zu Uns zurückgebracht würdet?» 

[23.116] Doch hoch erhaben ist Allah, der wahre König. Es

gibt keinen Gott außer 

Ihm, dem Herrn des herrlichen Throns. 

[23.117] Und wer neben Allah einen anderen Gott anruft,

für den er keinen Beweis 

hat, der wird seinem Herrn Rechenschaft abzulegen

haben. Wahrlich, die Ungläubigen haben keinen Erfolg. 

[23.118] Und sprich: «Mein Herr, vergib und habe Erbarmen,

denn Du bist der beste 

Erbarmer.» 

@Das Licht (An-Nür)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[24.1] Eine Sura, die Wir hinabsandten und die Wir zum

Gesetz erhoben. Wir haben 

darin deutliche Zeichen hinabgesandt, auf daß ihr

ermahnt seiet. 

[24.2] Weib und Mann, die des Ehebruchs schuldig sind,

geißelt beide mit einhundert 

Streichen. Und laßt nicht Mitleid mit den beiden euch

überwältigen vor dem Gesetze Allahs, so ihr an Allah

und an den Jüngsten Tag glaubt. Und eine Anzahl 

der Gläubigen soll ihrer Strafe beiwohnen. 

[24.3] Ein Ehebrecher wohnt nur einer Ehebrecherin oder

einer Götzendienerin bei, 

und eine Ehebrecherin wohnt nur einem Ehebrecher oder

Götzendiener bei; den 

Gläubigen ist das verwehrt. 

[24.4] Und diejenigen, die züchtige Frauen verleumden,

jedoch nicht vier Zeugen 

beibringen - geißelt sie mit achtzig Streichen und

lasset ihre Aussage niemals 

gelten, denn sie sind es, die ruchlose Frevler sind, 

[24.5] Außer jenen, die hernach bereuen und sich bessern;

denn wahrlich, Allah ist 

allvergebend, barmherzig. 

[24.6] Und jene, die ihre Gattinnen verleumden und keine

Zeugen haben außer sich 

selber - die Aussage eines Mannes allein von solchen

Leuten soll (genügen), wenn 

er viermal im Namen Allahs Zeugenschaft leistet, daß

er zweifelsohne die Wahrheit redet; 

[24.7] Und (sein) fünfter (Eid) soll sein, daß der Fluch

Allahs auf ihm sein möge, 

falls er ein Lügner ist. 

[24.8] Von ihr aber soll es die Strafe abwenden, wenn sie

viermal im Namen Allahs 

Zeugenschaft leistet, daß er ein Lügner ist. 

[24.9] Und (ihr) fünfter (Eid) soll sein, daß Allahs Zorn

auf ihr sein möge, falls 

er die Wahrheit redet. 

[24.10] Wäre nicht Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit

über euch und (wäre es 

nicht) daß Allah vielvergebend, allweise ist (ihr

wäret verloren gewesen). 

[24.11] Diejenigen, welche die große Lüge vorbrachten,

sind eine Gruppe unter euch. 

Glaubt nicht, es sei ein Übel für euch; im Gegenteil,

es ist euch zum Guten. 

Jedem von ihnen soll die Sünde, die er begangen hat;

und der unter ihnen, der 

den Hauptanteil daran hatte, soll eine schwere Strafe

erleiden. 

[24.12] Warum dachten die gläubigen Männer und Frauen, als

ihr es hörtet, nicht Gutes von ihren eigenen Leuten

und sprachen: «Das ist eine offenkundige Lüge»? 

[24.13] Warum brachten sie nicht vier Zeugen dafür? Da sie

keine Zeugen gebracht 

haben, sind sie es also, die vor Allah die Lügner

sind. 

[24.14] Wäre nicht Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit

über euch, hienieden und im 

Jenseits, eine schwere Strafe hätte euch getroffen für

das, worin ihr euch einließet. 

[24.15] Als ihr es übernahmt mit euren Zungen und ihr mit

eurem Munde das aussprachet, wovon ihr keine Kenntnis

hattet, da hieltet ihr es für eine geringe 

Sache, indes es vor Allah eine große war. 

[24.16] Und warum sprachet ihr nicht, als ihr es hörtet:

«Es kommt uns nicht zu, 

darüber zu reden. Heilig bist Du! dies ist eine arge

Verleumdung»? 

[24.17] Allah ermahnt euch, nie wieder dergleichen zu

begehen, wenn ihr Gläubige 

seid. 

[24.18] Und Allah erklärt euch die Gebote; denn Allah ist

allwissend, allweise. 

[24.19] Jenen, die wünschen, daß Unsittlichkeit unter den

Gläubigen sich verbreite, 

wird hienieden und im Jenseits schmerzliche Strafe.

Allah weiß, und ihr wisset 

nicht. 

[24.20] Wäre nicht Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit

über euch und daß Allah 

gütig, erbarmend ist (ihr wäret zugrunde gegangen). 

[24.21] O die ihr glaubt, folget nicht den Fußstapfen

Satans. Und wer den Fußstapfen 

Satans folgt - er gebietet gewiß Schändliches und

Unrechtes. Und wäre nicht 

Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit über euch, nicht

einer von euch wäre je 

rein geworden; doch Allah spricht rein, wen Er will.

Und Allah ist allhörend, 

allwissend. 

[24.22] Und die unter euch, die Reichtum und Überfluß

besitzen, sollen nicht 

schwören, den Anverwandten und den Bedürftigen und den

auf Allahs Pfad Ausgewanderten nicht zu geben. Sie

sollen vergeben und verzeihen. Wünscht ihr 

nicht, daß Allah euch vergebe? Und Allah ist

allvergebend, barmherzig. 


[24.23] Diejenigen, welche züchtige, ahnungslose, gläubige

Frauen verleumden, sind 

verflucht hienieden und im Jenseits. Ihrer harrt

schwere Strafe 

[24.24] An dem Tage, wo ihre Zungen und ihre Hände und

ihre Füße wider sie zeugen 

werden von dem, was sie getan. 

[24.25] An dem Tage wird Allah ihnen heimzahlen nach

Gebühr, und sie werden 

erfahren, daß Allah allein die lautere Wahrheit ist. 

[24.26] Schlechte Frauen sind für schlechte Männer, und

schlechte Männer sind für 

schlechte Frauen. Und gute Frauen sind für gute Männer

, und gute Männer sind 

für gute Frauen; sie sind frei von all dem, was sie

(die Verleumder) sprechen. 

Ihrer harrt Vergebung und eine ehrenvolle Versorgung. 

[24.27] O die ihr glaubt, betretet nicht andere Häuser als

die euren, bevor ihr um 

Erlaubnis gebeten und ihre Bewohner begrüßt habt. Das

ist besser für euch, auf 

daß ihr achtsam seiet. 

[24.28] Und wenn ihr niemanden darin findet, so tretet

nicht eher ein, als bis euch 

Erlaubnis gegeben ward. Und wenn zu euch gesprochen

wird: «Kehret um», dann 

kehret um; das ist reiner für euch. Und Allah weiß

wohl, was ihr tut. 

[24.29] Es ist eurerseits keine Sünde, wenn ihr in

unbewohnte Häuser tretet, worin 

sich eure Güter befinden. Allah weiß, was ihr kundtut

und was ihr verhehlt. 

[24.30] Sprich zu den gläubigen Männern, daß sie ihre

Blicke zu Boden schlagen und 

ihre Keuschheit wahren sollen. Das ist reiner für sie.

Wahrlich, Allah ist recht 

wohl kundig dessen, was sie tun. 

[24.31] Und sprich zu den gläubigen Frauen, daß sie ihre

Blicke zu Boden schlagen 

und ihre Keuschheit wahren sollen und daß sie ihre

Reize nicht zur Schau tragen 

sollen, bis auf das, was davon sichtbar sein muß, und

daß sie ihre Tücher über 

ihre Busen ziehen sollen und ihre Reize vor niemandem

enthüllen als vor ihren 

Gatten, oder ihren Vätern, oder den Vätern ihrer

Gatten, oder ihren Söhnen, oder 

den Söhnen ihrer Gatten, oder ihren Brüdern, oder den

Söhnen ihrer Brüder, oder 

den Söhnen ihrer Schwestern, oder ihren Frauen, oder

denen, die ihre Rechte 

besitzt, oder solchen von ihren männlichen Dienern,

die keinen Geschlechtstrieb 

haben, und den Kindern, die von der Blöße der Frauen

nichts wissen. Und sie 

sollen ihre Füße nicht zusammenschlagen, so daß

bekannt wird, was sie von ihrem 

Zierat verbergen. Und bekehret euch zu Allah

insgesamt, o ihr Gläubigen, auf daß 

ihr erfolgreich seiet. 

[24.32] Und verheiratet eure Witwen und die (heirats-)

fähigen unter euren Sklaven 

(Kriegsgefangenen), männliche wie weibliche. Wenn sie

arm sind, so wird Allah 

sie aus Seiner Fülle reich machen, denn Allah ist

freigebig, allwissend. 

[24.33] Und diejenigen, die keine (Gelegenheit) zur Ehe

finden, sollen sich keusch 

halten, bis Allah sie aus Seiner Fülle reich macht.

Und jene, die eure Rechte 

besitzt - wenn welche von ihnen eine

Freilassungsurkunde begehren, stellt sie 

ihnen aus, falls ihr in ihnen Gutes wisset; und gebet

ihnen von Allahs Reichtum, 

den Er euch gegeben hat. Und zwingt eure Mägde nicht

zur Unzucht (indem ihr sie 

nicht verheiratet), wenn sie keusch zu bleiben

wünschen, nur damit ihr die Güter 

des irdischen Lebens erlanget. Zwingt sie aber einer,

dann wird Allah gewiß 

allvergebend und barmherzig (zu ihnen) sein nach ihrem

Zwang. 

[24.34] Wir haben euch deutliche Zeichen niedergesandt und

das Beispiel derer, die 

vor euch dahingingen, und eine Ermahnung für die

Gottesfürchtigen. 

[24.35] Allah ist das Licht der Himmel und der Erde. Das

Gleichnis Seines Lichts ist 

wie eine Nische, worin sich eine Lampe befindet. Die

Lampe ist in einem Glas. 

Das Glas ist gleichsam ein glitzernder Stern -

angezündet von einem gesegneten 

Baum, einem Ölbaum, weder vom Osten noch vom Westen,

dessen Oel beinah leuchten 

würde, auch wenn das Feuer es nicht berührte. Licht

über Licht. Allah leitet zu 

Seinem Licht, wen Er will. Und Allah prägt Gleichnisse

für die Menschen, denn 

Allah kennt alle Dinge. 

[24.36] (Es ist) in Häusern, für die Allah verordnet hat,

sie sollten erhöht und 

Sein Name sollte darin verkündet werden. Darin preisen

Ihn am Morgen und am Abend 

[24.37] Männer, die weder Ware noch Handel abhält von dem

Gedenken an Allah und der 

Verrichtung des Gebets, und dem Geben der Zakat. Sie

fürchten einen Tag, an dem 

sich Herzen und Augen verdrehen werden, 

[24.38] Daß Allah sie belohne für die besten ihrer Taten

und ihnen Mehrung gebe aus 

Seiner Fülle. Allah versorgt ja, wen Er will, ohne zu

rechnen. 

[24.39] Die aber ungläubig sind - ihre Taten sind wie eine

Luftspiegelung in einer 

Ebene. Der Dürstende hält sie für Wasser bis er, wenn

er hinzutritt, sie als 

Nichts findet. Doch er findet Allah nahebei, Der ihm

seine Rechnung voll bezahlt; und Allah ist schnell im

Abrechnen. 

[24.40] Oder wie Finsternisse in einem tiefen Meer, eine

Woge bedeckt es, über ihr 

ist eine Woge, darüber ist eine Wolke: Finsternisse,

eine über der andern. Wenn 

er seine Hand ausstreckt, kann er sie kaum sehen; und

wem Allah kein Licht gibt 

- für den ist kein Licht. 

[24.41] Hast du nicht gesehen, daß es Allah ist, Den alle

lobpreisen, die in den 

Himmeln und auf Erden sind, und die Vögel auch mit

ausgebreiteten Schwingen? 

Jedes kennt seine eigene (Weise von) Gebet und

Lobpreisung. Und Allah weiß wohl, 

was sie tun. 

[24.42] Allahs ist das Königreich der Himmel und der Erde,

und zu Allah wird die 

Heimkehr sein. 

[24.43] Hast du nicht gesehen, daß Allah die Wolken

einhertreibt, dann sie 

zusammenfügt, dann sie aufeinander schichtet, daß du

Regen hervorströmen siehst 

aus ihrer Mitte? Und Er sendet vom Himmel Berge (von

Wolken) nieder, in denen 

Hagel ist, und Er trifft damit, wen Er will, und

wendet ihn ab, von wem Er will. 

Der Glanz seines Blitzes benimmt fast das Augenlicht. 

[24.44] Allah läßt wechseln die Nacht und den Tag. Hierin

ist wahrlich eine Lehre 

für solche, die Augen haben. 

[24.45] Und Allah hat jedes Lebewesen aus Wasser

erschaffen. Unter ihnen sind 

manche, die auf ihren Bäuchen gehen, und unter ihnen

sind manche, die auf zwei 

Beinen gehen, und unter ihnen sind manche, die auf

vieren gehn. Allah schafft, 

was Er will. Wahrlich, Allah hat Macht über alle

Dinge. 

[24.46] Wir haben deutliche Zeichen herabgesandt. Und

Allah leitet, wen Er will, auf 

den geraden Weg. 

[24.47] Sie sprechen: «Wir glauben an Allah und an den

Gesandten, und wir gehorchen»; hierauf aber wenden

sich einige von ihnen ab. Und dies sind keine 

Gläubigen. 

[24.48] Und wenn sie zu Allah und Seinem Gesandten gerufen

werden, damit er richten 

möge zwischen ihnen, siehe, dann wendet sich eine

Gruppe unter ihnen ab. 

[24.49] Doch wenn das Recht auf ihrer Seite ist, dann

kommen sie zu ihm gelaufen in 

aller Unterwürfigkeit. 

[24.50] Ist es, daß Krankheit in ihren Herzen ist? Oder

zweifeln sie, oder fürchten 

sie, daß Allah und Sein Gesandter ungerecht gegen sie

sein würden? Nein, sie 

sind es selbst, die Unrecht begehen. 

[24.51] Die Rede der Gläubigen, wenn sie zu Allah und

Seinem Gesandten gerufen 

werden, damit er richten möge zwischen ihnen, ist nur,

daß sie sprechen: «Wir 

hören und wir gehorchen.» Und sie sind es, die Erfolg

haben werden. 

[24.52] Wer Allah und Seinem Gesandten gehorcht und Allah

fürchtet und Ihn zum Schild nimmt: solche sind es, die

Glückseligkeit erlangen werden. 

[24.53] Sie schwören bei Allah ihre feierlichsten Eide,

sie würden, wenn du es ihnen 

befiehlst, gewißlich ausziehen. Sprich: «Schwört

nicht! Geziemender Gehorsam!» 

Wahrlich, Allah ist wohl kundig dessen, was ihr tut. 

[24.54] Sprich: «Gehorchet Allah und gehorchet dem

Gesandten.» Doch wenn ihr euch 

abkehrt, dann ist er nur für das verantwortlich, was

ihm auferlegt wurde, und 

ihr seid nur für das verantwortlich, was euch

auferlegt wurde. Und wenn ihr ihm 

gehorcht, so werdet ihr dem rechten Weg folgen. Und

dem Gesandten obliegt nur 

die deutliche Verkündigung. 

[24.55] Verheißen hat Allah denen unter euch, die glauben

und gute Werke tun, daß Er 

sie gewißlich zu Nachfolgern auf Erden machen wird,

wie Er jene, die vor ihnen 

waren, zu Nachfolgern machte; und daß Er gewißlich für

sie ihre Religion befestigen wird, die Er für sie

auserwählt hat; und daß Er gewißlich ihren 

(Stand), nach ihrer Furcht, in Frieden und Sicherheit

verwandeln wird: Sie werden Mich verehren, (und) sie

werden Mir nichts zur Seite stellen. Wer aber 


hernach undankbar ist, das werden die Empörer sein. 

[24.56] Und verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat und

gehorchet dem Gesandten, 

auf daß ihr Barmherzigkeit empfangen möget. 

[24.57] Wähne nicht, die da ungläubig sind, könnten auf

Erden entrinnen; ihr Aufenthalt ist die Hölle; und

eine schlimme Bestimmung ist das fürwahr. 

[24.58] O die ihr glaubt, es sollen die, welche eure

Rechte besitzt, und die unter 

euch, die noch nicht die Reife erlangt haben, euch um

Erlaubnis bitten zu dreien 

Zeiten: vor dem Morgengebet, und wenn ihr eure Kleider

ablegt wegen der Mittagshitze, und nach dem Abendgebet

- für euch drei Zeiten der 

Zurückgezogenheit. Nach diesen ist es für euch und für

sie keine Sünde, wenn die 

einen von euch sich um die andern zu schaffen machen.

Also macht euch Allah die 

Gebote klar, denn Allah ist allwissend, allweise. 

[24.59] Wenn die Kinder unter euch ihre Reife erlangen,

dann sollen sie (auch) um 

Erlaubnis bitten, gerade so wie die vor ihnen um

Erlaubnis baten. Also macht 

euch Allah Seine Gebote klar, denn Allah ist

allwissend, allweise. 

[24.60] (Was nun) die älteren Frauen (betrifft), die nicht

mehr auf Heirat hoffen 

können, so trifft sie kein Vorwurf, wenn sie ihre

Tücher ablegen, ohne ihre 

Zierde zur Schau zu stellen. Daß sie sich dessen

enthalten, ist besser für sie. 

Und Allah ist allhörend, allwissend. 

[24.61] Kein Vorwurf trifft den Blinden, noch trifft ein

Vorwurf den Lahmen, kein 

Vorwurf trifft den Kranken oder euch selbst, wenn ihr

in euren eignen Häusern 

esset, oder den Häusern eurer Väter, oder den Häusern

eurer Mütter, oder den 

Häusern eurer Brüder, oder den Häusern eurer

Schwestern, oder den Häusern eurer 

Vatersbrüder, oder den Häusern eurer Vatersschwestern,

oder den Hausern eurer 

Mutterbrüder, oder den Häusern eurer Mutterschwestern,

oder in einem (Haus), 

dessen Schlüssel in eurer Obhut sind, oder (in dem

Haus) eures Freundes. Es ist 

keine Sünde für euch, ob ihr zusammen esset oder

gesondert. Doch wenn ihr Häuser 

betretet, so grüßet einander mit einem gesegneten,

lauteren Gruß von Allah. Also 

macht euch Allah die Gebote klar, auf daß ihr

begreifet. 

[24.62] Nur die sind Gläubige, die an Allah glauben und an

Seinen Gesandten und die, 

wenn sie in einer für alle wichtigen Angelegenheit bei

ihm sind, nicht eher fortgehen, als bis sie ihn um

Erlaubnis gebeten haben. Die dich um Erlaubnis 

bitten, das sind diejenigen, die (wirklich) an Allah

und Seinen Gesandten glauben Wenn sie dich also um

Erlaubnis bitten für irgendein eignes Geschäft, so 

gib Erlaubnis, wem du willst von ihnen, und bitte

Allah für sie um Verzeihung. 

Wahrlich, Allah ist allverzeihend, barmherzig. 

[24.63] Erachtet nicht den Ruf des Gesandten unter euch

gleich dem Ruf des einen von 

euch nach dem andern. Allah kennt diejenigen unter

euch, die sich hinwegstehlen, 

indem sie sich verstecken. So mögen die, die sich

seinem Befehl widersetzen, 

sich hüten, daß sie nicht Drangsal befalle oder eine

schmerzliche Strafe sie 

ereile. 

[24.64] Höret: Allahs ist, was in den Himmeln und auf der

Erde ist. Er kennt euren 

Zustand wohl. Und an dem Tage, wo sie zu Ihm

zurückgebracht werden, da wird Er 

ihnen ankündigen, was sie getan. Und Allah weiß alle

Dinge wohl. 

@Das Kennzeichen 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[25.1] Segensreich ist Er, Der das Entscheidende

hinabgesandt hat zu Seinem Diener, 

daß er ein Warner sei für die Welten - 

[25.2] Er, Des das Königreich der Himmel und der Erde ist,

Der Sich keinen Sohn zugesellt hat und Der keinen

Mitregenten hat in der Herrschaft und Der jegliches 

Ding erschaffen und ihm das rechte Maß gegeben hat. 

[25.3] Doch haben sie sich Götter genommen neben Ihm, die

nichts erschaffen, sondern 

selbst erschaffen sind, und die für sich selber keine

Macht haben über Schaden 

oder Nutzen, noch haben sie Macht über Leben und Tod

und Erweckung. 

[25.4] Jene, die ungläubig sind, sprechen: «Dies ist ja

nichts als eine Züge, die er 

erdichtet hat, und andere Leute haben ihm dabei

geholfen.» Zweifellos haben sie 

da Ungerechtigkeit und Lüge gebracht. 

[25.5] Und sie sagen: «Fabeln der Alten; er hat sie

aufschreiben lassen, und sie 

werden ihm vorgelesen am Morgen und am Abend.» 

[25.6] Sprich: «Er, Der das Geheimnis in den Himmeln und

auf Erden kennt, hat ihn 

herabgesandt. Er ist wahrlich allverzeihend,

barmherzig.» 

[25.7] Und sie sagen: «Was ist mit diesem Gesandten, daß

er Speise ißt und in den 

Gassen umherwandelt? Warum ist nicht ein Engel zu ihm

herabgesandt worden, daß 

er als Warner bei ihm wäre? 

[25.8] Oder ihm ein Schatz herabgeworfen worden oder ihm

ein Garten gegeben worden, 

wovon er essen könnte?» Und die Frevler sprechen: «Ihr

folgt nur einem behexten 

Menschen.» 

[25.9] Schau, wie sie Gleichnisse von dir prägen! Sie sind

irregegangen und vermögen 

keinen Weg zu finden. 

[25.10] Segensreich ist Er, Der, wenn Er will, dir

Besseres als all dies gewähren 

wird - Gärten, durch die Ströme fließen - und dir

(auch) Paläste geben wird. 

[25.11] Nein, sie leugnen die «Stunde», und denen, welche

die «Stunde» leugnen, 

haben Wir ein flammendes Feuer bereitet. 

[25.12] Wenn es sich ihnen aus der Ferne anzeigt, werden

sie sein Rasen und Brüllen 

hören. 

[25.13] Und wenn sie, zusammengekettet, in seinen engen

Raum (des Feuers) geworfen 

werden, dann werden sie dort den Tod wünschen. 

[25.14] «Wünschet heute den Tod nicht einmal, sondern

wünschet den Tod mehrere 

Male!» 

[25.15] Sprich: «Ist dies nun besser oder der Garten der

Ewigkeit, der den Gerechten 

verheißen ward? Er wird ihre Belohnung und Bestimmung

sein.» 

[25.16] Darin werden sie haben, was immer sie begehren,

(und) ewig weilen. Eine 

Verheißung ist es, die bindend ist für deinen Herrn. 

[25.17] Und an dem Tage, da Er sie versammeln wird und

jene, die sie statt Allah 

verehren, da wird Er fragen: «Wart ihr es, die diese

Meine Diener irreführten, 

oder sind sie selbst abgeirrt von dem Pfad?» 

[25.18] Sie werden sprechen: «Preis Dir! Es geziemte uns

nicht, andere Beschützer 

als Dich anzunehmen; Du aber beschertest ihnen und

ihren Vätern die guten Dinge 

(dieses Lebens), bis sie die Ermahnung vergaßen und

ein verlorenes Volk wurden.» 

[25.19] «Nun haben sie euch Lügen gestraft für das, was

ihr sagtet, und ihr könnt 

weder (die Strafe) abwenden noch (euch) helfen.» Und

wer von euch Unrecht tut, 

den werden Wir eine harte Strafe kosten lassen. 

[25.20] Auch vor dir schickten Wir keine Gesandten, die

nicht Speise aßen und in den 

Gassen umherwandelten. Allein Wir machen die einen

unter euch zur Prüfung für 

die anderen. Wollt ihr denn standhaft sein? Und dein

Herr ist allsehend. 

[25.21] Und diejenigen, die nicht auf die Begegnung mit

Uns harren, sprechen: «Warum 

werden nicht Engel zu uns herniedergesandt? Oder wir

sollten unseren Herrn 

schauen.» Wahrlich, sie denken zu hoch von sich und

haben die Schranken arg 

überschritten. 

[25.22] Am Tage, wenn sie die Engel sehen: Keine frohe

Botschaft für die Schuldigen 

an dem Tage! Und sie werden sprechen: «Das sei ferne!»

[25.23] Und Wir werden Uns den Werken zuwenden, die sie

gewirkt, und werden sie 

zunichte machen wie verwehte Stäubchen. 

[25.24] Die Bewohner des Himmels werden an jenem Tage

bessere Wohnstatt und 

würdigeren Ruheplatz haben. 

[25.25] Und an dem Tage, da der Himmel sich spalten wird

mitsamt den Wolken und die 

Engel herabgesandt werden in großer Zahl - 

[25.26] Das Königreich, das wahrhaftige, an jenem Tage

wird es des Gnadenreichen 

sein; und ein Tag soll es sein, schwer für die

Ungläubigen. 

[25.27] Am Tage, da der Frevler sich die Hände beißen

wird, da wird er sprechen: «O 

hätte ich doch den Weg mit dem Gesandten genommen! 

[25.28] O wehe mir! hätte ich doch nimmermehr einen

solchen zum Freunde genommen! 

[25.29] Er führte mich irre, hinweg von der Ermahnung,

nachdem sie zu mir gekommen 

war.» Und Satan läßt den Menschen im Stich. 

[25.30] Und der Gesandte wird sprechen: «O mein Herr, mein

Volk hat wirklich diesen 

Koran von sich gewiesen.» 

[25.31] Also gaben Wir jedem Propheten einen Feind aus den

Reihen der Sünder; doch 

dein Herr genügt als Führer und als Helfer. 

[25.32] Und jene, die ungläubig sind, sprechen: «Warum ist

ihm der Koran nicht auf 

einmal herabgesandt worden?» Dies, damit Wir dein Herz

dadurch stärken möchten, 

und Wir haben seine Anordnung recht gut gemacht. 

[25.33] Sie legen dir keinen Einwand vor, ohne daß Wir dir

die Wahrheit und die schönste Erklärung brächten. 

[25.34] Diejenigen, die auf ihren Gesichtern zur Hölle

versammelt werden - sie 

werden in der schlimmsten Lage und vom Wege am

weitesten abgeirrt sein. 

[25.35] Wir gaben Moses die Schrift, und zugleich machten

Wir seinen Bruder Aaron 

zum Gehilfen. 

[25.36] Und Wir sprachen: «Gehet beide zum Volk, das

Unsere Zeichen verworfen hat»; 

dann zerstörten Wir sie samt und sonders. 

[25.37] Und das Volk Noahs: Als sie die Gesandten

verleugneten, ertränkten Wir sie 

und machten sie zu einem Zeichen für die Menschen. Und

Wir haben für die Frevler 

eine schmerzliche Strafe bereitet. 

[25.38] Und so auch die Àd, die Thamüd und die Leute vom

Brunnen und so manches 

Geschlecht zwischen ihnen. 

[25.39] Ihnen allen prägten Wir Gleichnisse, und sie alle

zerstörten Wir samt und 

sonders. 

[25.40] Und sie müssen die Stadt besucht haben, auf die

ein böser Regen niederregnete. Haben sie denn sie

nicht gesehen? Nein, sie harren nicht auf die 

Auferstehung. 

[25.41] Wenn sie dich sehen, treiben sie nur Spott mit

dir: «Ist das der, den Allah 

als Gesandten erweckt hat? 

[25.42] Fürwahr, er hätte uns beinahe irregeführt, hinweg

von unseren Göttern, hätten wir nicht standhaft an

ihnen festgehalten.» Und sie werden es erfahren, 

wenn sie die Strafe sehen, wer mehr vom Weg abgeirrt

ist. 

[25.43] Hast du den gesehen, der sein Gelüste zu seinem

Gott nimmt? Könntest du wohl 

ein Wächter über ihn sein? 

[25.44] Meinst du etwa, daß die meisten von ihnen hören

oder verstehen? Sie sind nur 

sie das Vieh - nein, sie sind mehr vom Weg abgeirrt. 

[25.45] Hast du nicht gesehen, wie dein Herr den Schatten

verlängert? Und hätte Er 

gewollt, Er hätte ihn stillstehen lassen. Dann haben

Wir die Sonne zu seinem 

Weiser gemacht. 

[25.46] Dann ziehen Wir ihn allmählich zu Uns. 

[25.47] Und Er ist es, Der euch die Nacht zu einem Gewand

macht und den Schlaf zur 

Ruhe und den Tag zur Auferweckung macht. 

[25.48] Und Er ist es, Der die Winde sendet als

Freudenboten her vor Seiner 

Barmherzigkeit; und Wir senden reines Wasser von den

Wolken nieder, 

[25.49] Auf daß Wir damit ein totes Land lebendig machen

und es zu trinken geben 

Unserer Schöpfung - dem Vieh und den Menschen in

großer Zahl. 

[25.50] Wir haben es (das Wasser) unter ihnen verteilt,

damit sie ermahnt wären, 

allein die meisten Menschen lehnen alles ab, nur nicht

den Unglauben. 

[25.51] Hätten Wir es gewollt, Wir hätten gewiß in jeder

Stadt einen Warner erwecken 

können. 

[25.52] So gehorche nicht den Ungläubigen, sondern eifere

mit ihm (dem Koran) wider 

sie in großem Eifer. 

[25.53] Er ist es, Der den beiden Gewässern freien Lauf

gelassen hat, zu fließen, 

das eine wohlschmeckend, süß, und das andere salzig,

bitter; und zwischen ihnen 

hat Er eine Schranke gemacht und eine Scheidewand. 

[25.54] Und Er ist es, Der den Menschen aus Wasser

erschaffen hat und ihm 

Blutsverwandtschaft und Schwägerschaft gab; allmächtig

ist dein Herr. 

[25.55] Dennoch verehren sie statt Allah das, was ihnen

weder nützen noch schaden 

kann. Der Ungläubige ist ein Helfer wider seinen

Herrn. 

[25.56] Und Wir haben dich nur als Bringer froher

Botschaft und als Warner gesandt. 

[25.57] Sprich: «Ich verlange von euch keinen Lohn dafür,

nur daß jeder, der will, 

den Weg zu seinem Herrn einschlagen mag.» 

[25.58] Und vertraue auf den Lebendigen, Der nicht stirbt,

und erhebe Seine Herrlichkeit in Lobpreisung. Er ist

der Sünden Seiner Diener zur Genüge kundig. 

[25.59] Er, Der die Himmel und die Erde und was zwischen

beiden ist, in sechs Zeiten 

erschuf; dann setzte Er Sich auf den Thron. Der

Gnadenreiche: Frage nach Ihm 

einen, der Kenntnis hat. 

[25.60] Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Fallet nieder

vor dem Gnadenreichen», 

sagen sie: «Und was ist der Gnadenreiche? Sollen wir

niederfallen vor irgend 

etwas, wem du uns heißest?» Und es vermehrt nur ihren

Widerwillen. 

[25.61] Segensreich ist Er, Der Burgen im Himmel gemacht

hat und eine Lampe darein 

gestellt und einen leuchtenden Mond. 

[25.62] Und Er ist es, Der die Nacht und den Tag gemacht

hat, einander folgend, für 

einen, der eingedenk oder dankbar sein möchte. 

[25.63] Die Diener des Gnadenreichen sind diejenigen, die

in würdiger Weise auf 

Erden wandeln, und wenn die Unwissenden sie anreden,

sprechen sie: «Frieden»; 

[25.64] Und die Nacht vor ihrem Herrn hinbringen, sich

niederwerfend und stehend, 

[25.65] Und die sprechen: «Unser Herr, wende von uns die

Strafe der Hölle; denn 

wahrlich, ihre Strafe ist langwährende Pein. 

[25.66] Sie ist fürwahr schlimm als Ruhestatt und als

Aufenthalt.» 

[25.67] Und die, wenn sie spenden, weder verschwenderisch

noch geizig sind, sondern 

maßvoll dazwischen, 

[25.68] Und die, welche keinen andern Gott anrufen neben

Allah, noch das Leben 

töten, das Allah unverletzlich gemacht hat, es sei

denn nach Recht, noch 

Ehebruch begehen - und wer das tut, der soll Strafe

erleiden. 

[25.69] Verdoppelt soll ihm die Strafe werden am Tage der

Auferstehung, und er soll 

darin bleiben in Schmach, 

[25.70] Außer denen, die bereuen und glauben und gute

Werke tun, denn deren böse 

Taten wird Allah in gute umwandeln; Allah ist ja

allverzeihend, barmherzig; 

[25.71] Und wer bereut und Gutes tut, der wendet sich in

wahrhafter Reue Allah zu. 

[25.72] Und diejenigen, die nicht Falsches bezeugen, und

wenn sie an etwas Eitlem 

vorübergehen, mit Würde gehen sie vorüber. 

[25.73] Und diejenigen, die, wenn sie mit den Zeichen

ihres Herrn ermahnt werden, 

nicht taub und blind darüber niederfallen, 

[25.74] Und diejenigen, welche sprechen: «Unser Herr,

gewähre uns an unseren Frauen 

und Kindern Augentrost, und mache uns zu einem Vorbild

für die Rechtschaffenen»: 

[25.75] Sie alle werden belohnt werden mit der höchsten

Stätte (im Paradies), weil 

sie standhaft waren, und Gruß und Frieden werden sie

dort empfangen, 

[25.76] Ewig darin verweilend: herrlich ist es als

Ruhestatt und als Aufenthalt. 

[25.77] Sprich: «Was kümmert Sich mein Herr um euch, wenn

ihr nicht (zu Ihm) betet? 

Ihr habt ja geleugnet, und das wird (euch) nun

anhaften.» 

@Die Dichter (Ash-Shuará)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[26.1] Tá Sín Mím. 

[26.2] Das sind die Verse des deutlichen Buches. 

[26.3] Vielleicht grämst du dich noch zu Tode darüber, daß

sie nicht glauben. 

[26.4] Wenn Wir wollen, Wir können ihnen ein Zeichen vom

Himmel niedersenden, so daß 

ihre Nacken sich demütig davor beugen. 

[26.5] Aber nie kommt ihnen eine neue Ermahnung von dem

Gnadenreichen, ohne daß sie 

sich davon abkehren. 

[26.6] Sie haben tatsächlich (die Ermahnung) verworfen;

bald aber wird Kunde zu 

ihnen kommen von dem, was sie verspotteten. 

[26.7] Haben sie nicht die Erde betrachtet - wieviel Wir

auf ihr wachsen ließen von 

jeglicher trefflichen Art? 

[26.8] Darin ist fürwahr ein Zeichen; jedoch die meisten

von ihnen glauben nicht. 

[26.9] Und dein Herr, Er ist wahrlich der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.10] Und (gedenke der Zeit) da dein Herr Moses rief:

«Geh zu dem Volk der Frevler, 

[26.11] Dem Volke Pharaos. Wollen sie denn nicht

gottesfürchtig sein?» 

[26.12] Er sprach: «Mein Herr, ich fürchte, sie werden

mich einen Lügner schelten; 

[26.13] Und meine Brust ist beengt und meine Zunge ist

nicht beredt; schicke darum 

zu Aaron. 

[26.14] Auch haben sie eine Schuldklage wider mich, so

fürchte ich, daß sie mich 

töten wurden.» 

[26.15] Er sprach: «Keineswegs! Gehet nur beide hin mit

Unseren Zeichen. Wir sind 

mit euch; Wir werden hören. 

[26.16] Gehet denn zu Pharao und sprechet: "Wir sind die

Boten des Herrn der Welten. 

[26.17] Lasse die Kinder Israels mit uns ziehen."» 

[26.18] (Pharao) sprach: «Haben wir dich nicht als Kind

unter uns erzogen? Und du 

verweiltest unter uns viele Jahre deines Lebens. 

[26.19] Und du begingst jene deine Tat, die du begangen,

und du warst ein Undankbarer.» 

[26.20] (Moses) sprach: «Ich tat es damals, als ich

vergeßlich war. 

[26.21] So floh ich von euch, da ich euch fürchtete; doch

(nun) hat mir mein Herr 

Weisheit geschenkt und mich zu einem der Gesandten

bestimmt. 

[26.22] Und das ist die Huld, die du mir vorhältst, daß du

die Kinder Israels geknechtet hast.» 

[26.23] Pharao sprach: «Und was ist der Herr der Welten?» 

[26.24] (Moses) sprach: «Der Herr der Himmel und der Erde

und dessen, was zwischen 

den beiden ist, wenn ihr nur glauben wolltet.» 

[26.25] (Pharao) sprach zu denen um ihn: «Hört ihr nicht?»

[26.26] (Moses) sprach: «Euer Herr und der Herr eurer

Vorväter.» 

[26.27] (Pharao) sprach: «Dieser euer Gesandter, der zu

euch entsandt ward, ist 

fürwahr ein Wahnsinniger.» 

[26.28] (Moses) sprach: «Der Herr des Ostens und des

Westens und dessen, was 

zwischen den beiden ist, wenn ihr es nur begreifen

würdet.» 

[26.29] (Pharao) sprach: «Wenn du einen anderen Gott als

mich annimmst, so werde ich 

dich ganz gewiß ins Gefängnis werfen.» 

[26.30] (Moses) sprach: «Wie! selbst wenn ich dir etwas

bringe, das offenkundig 

ist?» 

[26.31] (Pharao) sprach: «So bringe es, wenn du die

Wahrheit redest!» 

[26.32] Da warf (Moses) seinen Stab hin, und siehe, er

ward deutlich eine Schlange. 

[26.33] Und er zog seine Hand hervor, und siehe, sie ward

den Zuschauern weiß. 

[26.34] (Pharao) sprach zu den Häuptern um ihn: «Das ist

fürwahr ein erfahrener 

Zauberer. 

[26.35] Er möchte euch durch seine Zauberei aus eurem

Lande treiben. Was ratet ihr 

nun an?» 

[26.36] Sie sprachen: «Halte ihn und seinen Bruder hin und

sende Ausrufer in die 

Städte, 

[26.37] Die dir jeden erfahrenen Zauberer bringen sollen.»

[26.38] So wurden die Zauberer zur anberaumten Zeit an

einem bestimmten Tage 

versammelt. 

[26.39] Und es ward zu dem Volk gesprochen: «Wollt ihr

euch (auch) versammeln, 

[26.40] So daß wir den Zauberern folgen können, wenn sie

die Sieger sind?» 

[26.41] Als die Zauberer kamen, da sprachen sie zu Pharao:

«Wird es auch eine Belohnung für uns geben, wenn wir

die Sieger sind?» 

[26.42] Er sprach: «Ja, und dann werdet ihr zu den

Nächsten gehören.» 

[26.43] Moses sprach zu ihnen: «Werfet hin, was ihr zu

werfen habt.» 

[26.44] Da warfen sie ihre Stricke und ihre Stäbe hin und

sprachen: «Bei Pharaos 

Macht, wir sind es, die sicherlich siegen werden.» 

[26.45] Dann warf Moses seinen Stab hin, und siehe, er

verschlang (all) das, was sie 

vorgetäuscht hatten. 

[26.46] Da mußten die Zauberer anbetend niederfallen. 

[26.47] Sie sprachen: «Wir glauben an den Herrn der

Welten, 

[26.48] Den Herrn Moses' und Aarons.» 

[26.49] (Pharao) sprach: «Glaubt ihr an ihn, bevor ich es

euch erlaube? Er ist sicher euer Meister, der euch die

Zauberei gelehrt hat. Aber bald sollt ihr es 

erfahren. Wahrhaftig, für den Ungehorsam will ich euch

Hände und Füße abhauen, 

und wahrhaftig, ich will euch alle ans Kreuz

schlagen.» 

[26.50] Sie sprachen: «Da ist kein Leid; denn zu unserem

Herrn werden wir zurückkehren. 

[26.51] Wir hoffen ernstlich, unser Herr werde uns unsere

Sünden vergeben, da wir 

die ersten der Gläubigen sind.» 

[26.52] Und Wir offenbarten Moses: «Führe Meine Diener

nachts hinweg, denn ihr 

werdet verfolgt werden.» 

[26.53] Und Pharao sandte Ausrufer in die Städte (zu

sprechen): 

[26.54] «Diese sind nur eine kleine Gemeinde, 

[26.55] Dennoch haben sie uns erzürnt; 

[26.56] Und wir sind eine wachsame Menge.» 

[26.57] So vertrieben Wir sie aus Gärten und Quellen, 

[26.58] Und Schätzen und ehrenvoller Ruhestatt. 

[26.59] So (geschah es); und Wir gaben sie den Kindern

Israels zum Erbe. 

[26.60] Und sie verfolgten sie bei Sonnenaufgang; 

[26.61] Als die beiden Scharen einander ansichtig wurden,

sprachen die Gefährten 

Moses': «Wir werden sicherlich eingeholt.» 

[26.62] «Keineswegs!», sprach er, «mein Herr ist mit mir.

Er wird mich richtig führen.» 

[26.63] Darauf offenbarten Wir Moses: «Schlage das Meer

mit deinem Stab.» Und es 

teilte sich, und jeder Teil war wie ein gewaltiger

Berg, 

[26.64] Und Wir ließen die andern herankommen. 

[26.65] Und Wir erretteten Moses und alle, die mit ihm

waren. 

[26.66] Dann ertränkten Wir die andern. 

[26.67] Hierin ist wahrlich ein Zeichen; doch die meisten

von ihnen glauben nicht. 

[26.68] Dein Herr aber, Er ist der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.69] Und trage ihnen die Geschichte Abrahams vor, 

[26.70] Da er zu seinem Vater und seinem Volke sprach:

«Was betet ihr an?» 

[26.71] Sie sprachen: «Wir beten Götzen an, und wir sind

ihnen stets zugetan.» 

[26.72] Er sprach: «Hören sie euch, wenn ihr (sie)

anrufet? 

[26.73] Oder nützen sie oder schaden sie euch?» 

[26.74] Sie sprachen: «Nein, aber wir fanden unsere Väter

bei dem gleichen Tun.» 

[26.75] Er sprach: «Seht ihr denn nicht, was ihr da

angebetet habt, 

[26.76] Ihr und eure Vorväter? 

[26.77] Sie sind mir feind; nicht so der Herr der Welten, 

[26.78] Der mich erschaffen hat, und Er ist es, Der mich

richtig führt, 

[26.79] Und Der mir Speise und Trank gibt. 

[26.80] Und wenn ich krank bin, ist Er es, Der mich heilt,

[26.81] Und Der mich sterben lassen wird und mich dann

wieder zum Leben zurückbringt, 

[26.82] Und Der, ich hoffe, mir meine Fehler verzeihen

wird am Tage des Gerichts. 

[26.83] Mein Herr, schenke mir Weisheit und füge mich zu

den Rechtschaffenen; 

[26.84] Und gib mir einen bleibenden Ruf bei den künftigen

Geschlechtern. 

[26.85] Und mache mich zu einem der Erben des Gartens der

Glückseligkeit; 

[26.86] Und vergib meinem Vater; denn er war einer der

Irrenden; 

[26.87] Und überlasse mich nicht der Schande an dem Tage,

da (die Menschen) auferweckt werden, 

[26.88] Dem Tage, da weder Besitz noch Söhne frommen, 

[26.89] Sondern nur der (gerettet werden wird), der ein

heiles Herz zu Allah bringt.» 

[26.90] Und das Paradies wird den Rechtschaffenen nahe

gebracht werden, 

[26.91] Und die Hölle wird sichtbar gemacht werden den

Irrenden. 

[26.92] Und es wird zu ihnen gesprochen werden: «Wo ist

nun das, was ihr anzubeten 

pflegtet 

[26.93] Statt Allah? Können sie euch helfen oder sich

helfen?» 

[26.94] Dann werden sie kopfüber hineingestürzt werden,

sie und die Irrenden, 

[26.95] Und Iblis' Scharen, allesamt. 

[26.96] Sie werden sprechen, indes sie miteinander

darinnen hadern: 

[26.97] «Bei Allah, wir waren in offenkundigem Irrtum, 

[26.98] Als wir euch dem Herrn der Welten gleichsetzten. 

[26.99] Und es waren nur die Schuldigen, die uns

irreführten 

[26.100] Und nun haben wir keine Fürsprecher 

[26.101] Noch einen liebenden Freund. 

[26.102] Gäbe es doch für uns eine Rückkehr (in die Welt),

wären wir unter den Gläubigen!» 

[26.103] Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die

meisten von ihnen glauben 

nicht. 

[26.104] Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.105] Das Volk Noahs verwarf die Gesandten, 

[26.106] Da ihr Bruder Noah zu ihnen sprach: «Wollt ihr

nicht gottesfürchtig sein? 

[26.107] In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der

Sendung. 

[26.108] So fürchtet Allah und gehorchet mir. 

[26.109] Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür; mein

Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 

[26.110] So fürchtet Allah und gehorchet mir.» 

[26.111] Sie sprachen: «Sollen wir dir glauben, wo es

(nur) die Niedrigsten sind, 

die dir folgen?» 

[26.112] Er sprach: «Und welche Kenntnis habe ich von dem,

was sie getan haben? 

[26.113] Ihre Rechenschaft ist einzig meines Herrn Sache,

wenn ihr es nur verstündet! 

[26.114] Und ich werde gewiß nicht die Gläubigen

verstoßen. 

[26.115] Ich bin nichts als ein aufklärender Warner.» 

[26.116] Sie sprachen: «Wenn du nicht ablässest, o Noah,

so wirst du sicherlich 

gesteinigt werden.» 

[26.117] Er sprach: «Mein Herr, mein Volk hat mich

verworfen. 

[26.118] Darum richte entscheidend zwischen mir und ihnen;

und rette mich und die 

Gläubigen, die mit mir sind.» 

[26.119] So erretteten Wir ihn und jene, die mit ihm in

der beladenen Arche waren. 

[26.120] Dann ertränkten Wir hernach jene, die

zurückblieben. 

[26.121] Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die

meisten von ihnen glauben 

nicht. 

[26.122] Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.123] Die Àd verwarfen die Gesandten, 

[26.124] Da ihr Bruder Hüd zu ihnen sprach: «Wollt ihr

nicht gottesfürchtig sein? 

[26.125] In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der

Sendung. 

[26.126] So fürchtet Allah und gehorchet mir. 

[26.127] Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür; mein

Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 

[26.128] Bauet ihr Malsteine auf jeder Anhöhe, um euch zu

vergnügen? 

[26.129] Und errichtet ihr Burgen, als solltet ihr lange

leben? 

[26.130] Und wenn ihr (auf irgendwen) die Hände legt, so

legt ihr die Hände als 

Tyrannen. 

[26.131] So fürchtet Allah und gehorchet mir. 

[26.132] Ja, fürchtet Den, Der euch geholfen hat mit dem,

was ihr wisset. 

[26.133] Geholfen hat Er euch mit Vieh und Söhnen, 

[26.134] Und Gürten, und Quellen. 

[26.135] Wahrlich, ich fürchte für euch die Strafe eines

schrecklichen Tags.» 

[26.136] Sie sprachen: «Es ist uns gleich, ob du predigst

oder ob du nicht predigst. 

[26.137] Dies ist nichts als eine Sitte der Altvordern, 

[26.138] Und wir werden nicht bestraft werden.» 

[26.139] So verwarfen sie ihn, und Wir vernichteten sie.

Hierin ist wahrlich ein 

Zeichen, jedoch die meisten von ihnen glauben nicht. 

[26.140] Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.141] Die Thamüd verwarfen die Gesandten, 

[26.142] Da ihr Bruder Sáleh zu ihnen sprach: «Wollt ihr

nicht gottesfürchtig sein? 

[26.143] In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der

Sendung. 

[26.144] So fürchtet Allah und gehorchet mir. 

[26.145] Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür. Mein

Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 

[26.146] Werdet ihr etwa sicher zurückbleiben unter den

Dingen, die hier sind, 

[26.147] Unter Gärten und Quellen 

[26.148] Und Kornfeldern und Dattelpalmen mit

Blütendolden, die fast brechen? 

[26.149] Und ihr grabt frohlockend Häuser in die Berge. 

[26.150] So fürchtet Allah und gehorchet mir. 

[26.151] Und gehorcht nicht dem Geheiß der Überspannten, 

[26.152] Die Unordnung auf Erden stiften und nichts

bessern.» 

[26.153] Sie sprachen: «Du bist nur der Behexten einer; 

[26.154] Du bist nichts als ein Mensch wie wir. So bringe

ein Zeichen, wenn du zu 

den Wahrhaftigen gehörst.» 

[26.155] Er sprach: «Hier ist eine Kamelstute; sie hat

(ihre) Trinkzeit, und ihr 

habt (eure) Trinkzeit an einem bestimmten Tag. 

[26.156] Berührt sie nicht mit Bösem, damit euch nicht die

Strafe eines schrecklichen Tags ereile.» 

[26.157] Sie aber schnitten ihr die Sehnen durch; und

danach wurden sie reuig. 

[26.158] Allein die Strafe ereilte sie. Hierin ist

wahrlich ein Zeichen, jedoch die 

meisten von ihnen glauben nicht. 

[26.159] Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.160] Das Volk des Lot verwarf die Gesandten, 

[26.161] Da ihr Bruder Lot zu ihnen sprach: «Wollt ihr

nicht gottesfürchtig sein? 

[26.162] In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der

Sendung. 

[26.163] So fürchtet Allah und gehorchet mir. 

[26.164] Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür. Mein

Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 

[26.165] Naht ihr, unter allen Geschöpfen, Männern, 

[26.166] Und lasset eure Frauen, die euer Herr für euch

geschaffen hat? Nein, ihr 

seid ein Volk, das die Schranken überschreitet.» 

[26.167] Sie sprachen: «Wenn du nicht ablässest, o Lot, so

wirst du gewiß der Verbannten einer sein.» 


[26.168] Er sprach: «Ich verabscheue euer Treiben. 

[26.169] Mein Herr, rette mich und die Meinen vor dem, was

sie tun.» 

[26.170] So erretteten Wir ihn und die Seinen allesamt, 

[26.171] Bis auf ein altes Weib unter denen, die

zurückblieben. 

[26.172] Dann vernichteten Wir die andern. 

[26.173] Und Wir ließen einen Regen auf sie niederregnen;

und schlimm war der Regen 

den Gewarnten, 

[26.174] Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die

meisten von ihnen glauben 

nicht. 

[26.175] Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.176] Das Volk vom Walde verwarf die Gesandten, 

[26.177] Da Schoäb zu ihnen sprach: «Wollt ihr nicht

gottesfürchtig sein? 

[26.178] In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der

Sendung. 

[26.179] So fürchtet Allah und gehorchet mir. 

[26.180] Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür. Mein

Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 

[26.181] Gebt volles Maß und gehöret nicht zu denen, die

weniger geben; 

[26.182] Und wägt mit rechter Waage. 

[26.183] Und vermindert den Menschen nicht ihr Gut und

handelt nicht verderbt im 

Lande, Unheil anrichtend. 

[26.184] Und fürchtet Den, Der euch erschuf und die

früheren Geschlechter.» 

[26.185] Sie sprachen: «Du bist nur der Behexten einer. 

[26.186] Und du bist nichts als ein Mensch wie wir, und

wir halten dich für einen 

Lügner. 

[26.187] So lasse ein Stück Wolke auf uns niederfallen,

wenn du zu den Wahrhaftigen 

gehörst.» 

[26.188] Er sprach: «Mein Herr weiß am besten, was ihr

tut.» 

[26.189] Und sie erklärten ihn für einen Lügner. So

ereilte sie die Strafe des Tags 

des überschattenden Düsters. Das war fürwahr die

Strafe eines schrecklichen 

Tags. 

[26.190] Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die

meisten von ihnen glauben 

nicht. 

[26.191] Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der

Barmherzige. 

[26.192] Siehe, dies ist eine Offenbarung vom Herrn der

Welten. 

[26.193] Der Geist, der die Treue hütet, ist mit ihm (dem

Koran) hinabgestiegen 

[26.194] Auf dein Herz, daß du einer der Warner seiest, 

[26.195] In deutlicher arabischer Sprache. 

[26.196] Und ganz gewiß ist er in den Schriften der

Früheren (erwähnt). 

[26.197] Ist es ihnen denn nicht ein Zeichen, daß die

Kundigen unter den Kindern 

Israels ihn kennen? 

[26.198] Und hätten Wir ihn zu einem Nichtaraber

hinabgesandt, 

[26.199] Und er hätte ihn ihnen vorgelesen, sie würden nie

an ihn geglaubt haben. 

[26.200] So haben Wir ihn einziehen lassen in die Herzen

der Sünder; 

[26.201] Sie werden nicht an ihn glauben, bis sie die

schmerzliche Strafe erschauen; 

[26.202] Doch sie wird über sie kommen unversehens, ohne

daß sie es merken; 

[26.203] Dann werden sie sprechen: «Wird uns Frist gewährt

werden?» 

[26.204] Ist es denn Unsere Strafe, die sie beschleunigen

wollen? 

[26.205] Siehst du es nicht? Wenn Wir sie jahrelang

genießen lassen, 

[26.206] Dann aber kommt zu ihnen das, was ihnen angedroht

ward, 

[26.207] Nichts nützt ihnen dann all das, was sie genießen

durften. 

[26.208] Und nie zerstörten Wir eine Stadt, ohne daß sie

Warner gehabt hätte 

[26.209] Zur Ermahnung; und nie sind Wir ungerecht . 

[26.210] Die Teufel haben ihn nicht herabgebracht, 

[26.211] Noch schickt es sich für sie, noch vermöchten sie

es; 

[26.212] Denn sie sind ausgeschlossen vom Hören. 

[26.213] Rufe daher keinen anderen Gott an neben Allah,

damit du nicht zu denen 

gehörst, die bestraft werden. 

[26.214] Und warne deine nächsten Verwandten, 

[26.215] Und senke deinen Fittich über die Gläubigen, die

dir folgen. 

[26.216] Sind sie dir dann aber ungehorsam, so sprich:

«Ich bin schuldlos an dem, 

was ihr tut.» 

[26.217] Und vertraue auf den Allmächtigen, den

Barmherzigen, 

[26.218] Der dich sieht, wenn du dastehst (im Gebet), 

[26.219] Und deine Bewegungen inmitten derer, die sich

(vor Ihm) niederwerfen; 

[26.220] Denn Er ist der Allsehende, der Allwissende. 

[26.221] Soll Ich euch verkünden, auf wen die Teufel

herniederfahren? 

[26.222] Sie fahren hernieder auf jeden gewohnheitsmäßigen

Lügner und Sünder. 

[26.223] Sie sind ganz Ohr, und die meisten von ihnen sind

Lügner. 

[26.224] Und die Dichter - es sind die Irrenden, die ihnen


folgen. 

[26.225] Hast du nicht gesehen, wie sie verwirrt in jedem

Tal umherwandern, 

[26.226] Und wie sie reden, was sie nicht tun? 

[26.227] Die ausgenommen, die glauben und gute Werke

verrichten und Allahs häufig 

gedenken und sich (nur) verteidigen, nachdem ihnen

Unbill widerfuhr. Und die 

Frevler werden bald erfahren, zu welchem Ort sie

zurückkehren werden. 

@Die Ameisen (An-Naml)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[27.1] Tá Sín. Dies sind Verse des Korans und eines

deutlichen Buches, 

[27.2] Eine Führung und frohe Botschaft denen, die

glauben, 

[27.3] Die das Gebet verrichten und die Zakat zahlen und

fest auf das Jenseits 

vertrauen. 

[27.4] Die aber nicht an das Jenseits glauben Wir haben

ihnen ihre Werke schön 

erscheinen lassen; so wandern sie nur in Verwirrung. 

[27.5] Das sind die, deren eine schlimme Strafe harrt, und

sie allein sind es, die 

im Jenseits die größten Verlierer sein werden. 

[27.6] Wahrlich, du empfängst den Koran von einem

Allweisen, Allwissenden. 

[27.7] (Denke daran) da Moses zu den Seinen sprach: «Ich

gewahre ein Feuer. Ich will 

euch von dort Kunde bringen, oder ich will euch eine

Flamme bringen, einen 

Feuerbrand, auf daß ihr euch wärmen möget.» 

[27.8] Und da er zu ihm kam, ward er angerufen: «Gesegnet

soll sein, wer im Feuer 

ist und wer darum herum ist; und gepriesen sei Allah,

der Herr der Welten! 

[27.9] O Moses, Ich bin Allah, der Allmächtige, der

Allweise. 

[27.10] Wirf deinen Stab hin.» Doch da er ihn sich regen

sah, als wäre er eine 

Schlange, da wandte er sich zur Flucht und schaute

nicht zurück. «O Moses, 

fürchte dich nicht. Wahrlich, Ich - in Meiner

Gegenwart brauchen die Gesandten 

keine Furcht zu hegen; 

[27.11] Wer aber Unrecht tut und dann Gutes an Stelle des

Bösen setzt, dann fürwahr, 

Ich bin allverzeihend, barmherzig. 

[27.12] Und stecke deine Hand in deinen Busen; sie wird

weiß hervorkommen ohne ein 

Übel - (eines) der neun Zeichen für Pharao und sein

Volk, denn sie sind ein 

frevelndes Volk .» 

[27.13] Doch als Unsere erleuchtenden Zeichen zu ihnen

kamen, sprachen sie: «Das ist 

offenkundige Zauberei.» 

[27.14] Und sie verwarfen sie in Ungerechtigkeit und

Hochmut, während ihre Seelen 

doch von ihnen überzeugt waren. Sieh nun, wie das Ende

derer war, die verderbt 

handelten! 

[27.15] Und Wir gaben David und Salomo Wissen, und sie

sprachen: «Aller Preis 

gebührt Allah, Der uns erhöht hat über viele Seiner

gläubigen Diener.» 

[27.16] Salomo ward Davids Erbe, und er sprach: «O ihr

Menschen, der Vögel Sprache 

ist uns gelehrt worden; und alles ward uns beschert.

Das ist fürwahr die offenbare Huld.» 

[27.17] Und versammelt wurden dort vor Salomo dessen

Heerscharen der Dschinn und 

Menschen und Vögel, und sie waren in geschlossene

Abteilungen geordnet, 

[27.18] Bis dann, als sie zum Tale der Ameisen kamen, eine

Ameise sprach: «O ihr 

Ameisen hinein in eure Wohnungen, damit nicht Salomo

und seine Heerscharen euch 

zertreten, ohne daß sie es merken.» 

[27.19] Da lächelte er heiter über ihre Worte und sprach:

«Mein Herr, gib mir ein, 

dankbar zu sein für Deine Gnade, die Du mir und meinen

Eltern gewährt hast, und 

Gutes zu tun, das Dir wohlgefällig sei, und nimm mich,

durch Deine Barmherzigkeit, unter Deine

rechtschaffenen Diener auf.» 

[27.20] Und er musterte die Vögel und sprach: «Wie kommt

es, daß ich den Wiedehopf 

nicht sehe? Ist er unter den Abwesenden? 

[27.21] Ich will ihn gewißlich strafen mit strenger Strafe

oder ich will ihn töten, 

es sei denn, er bringt mir einen triftigen Grund vor.»

[27.22] Und er säumte nicht lange (bis daß Wiedehopf kam)

und sprach: «Ich habe 

erfaßt, was du nicht erfaßt hast; und ich bin aus Saba

zu dir gekommen mit sicherer Kunde. 

[27.23] Ich fand eine Frau über sie herrschen, und ihr ist

alles beschert worden, 

und sie hat einen mächtigen Thron. 

[27.24] Ich fand sie und ihr Volk die Sonne anbeten statt

Allah; und Satan hat ihnen 

ihre Werke ausgeschmückt und hat sie abgehalten von

dem Weg, so daß sie dem Weg 

nicht folgen; 

[27.25] (Und Satan hat sie geheißen) nicht Allah zu

verehren, Der ans Licht bringt, 

was verborgen ist in den Himmeln und auf Erden, und


Der weiß, was ihr verhehlt 

und was ihr offenbart.» 

[27.26] Allah! es gibt keinen Gott außer Ihm, dem Herrn

des erhabenen Throns. 

[27.27] (Salomo) sprach: «Wir werden sehen, ob du die

Wahrheit gesprochen hast oder 

ob du ein Lügner bist. 

[27.28] Geh mit diesem Briefe von mir und lege ihn vor sie

hin; dann ziehe dich von 

ihnen zurück und schau, was sie erwidern.» 

[27.29] (Die Königin) sprach: «Ihr Häupter, ein

ehrenvoller Brief ist mir überbracht 

worden. 

[27.30] Er ist von Salomo, und er ist: "Im Namen Allahs,

des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[27.31] Seid nicht überheblich gegen mich, sondern kommet

zu mir in Ergebenheit."» 

[27.32] Sie sprach: «O ihr Häupter, ratet mir in meiner

Sache. Ich entscheide keine 

Angelegenheit, solange ihr nicht zugegen seid.» 

[27.33] Sie antworteten: «Wir besitzen Kraft und besitzen

starke Kriegsmacht, aber 

dir obliegt der Befehl; sich nun zu, was du befehlen

willst » 

[27.34] Sie sprach: «Fürwahr Könige, wenn sie ein Land

eindringen, sie verwüsten es 

und machen die höchsten unter seinen Bewohnern zu den

niedrigsten. So verfahren 

sie. 

[27.35] Ich aber will ihnen ein Geschenk schicken und will

abwarten, was die Boten 

zurückbringen » 

[27.36] Als nun (ihr Botschafter) zu Salomo kam, sprach

(dieser): «Schüttet ihr 

Reichtümer über mich aus? Jedoch was Allah mir gegeben

hat, ist besser als das, 

was Er euch gegeben. Nein, ihr seid es, die sich ihrer

Gabe freuen. 

[27.37] Kehre zu ihnen zurück, denn wir werden ganz gewiß

mit Heerscharen zu ihnen 

kommen, gegen die sie keine Macht haben werden, und

wir werden sie von dort 

austreiben in Schmach, und sie werden sich gedemütigt

fühlen.» 

[27.38] Er sprach: «O ihr Häupter, wer von euch bringt mir

ihren Thron, bevor sie zu 

mir kommen in Ergebenheit?» 

[27.39] Da sprach ein Kraftvoller unter den Dschinn: «Ich

will ihn dir bringen, ehe 

du dich von deinem Feldlager erhebst; wahrlich, ich

habe die Stärke dazu und bin 

vertrauenswürdig.» 

[27.40] Da sprach einer, der Kenntnis von der Schrift

hatte: «Ich bringe ihn dir, 

ehe dein Blick zu dir zurückkehrt.» Und da er ihn vor

sich stehen sah, sprach 

er: «Dies ist durch die Gnade meines Herrn, daß Er

mich prüfen möge, ob ich 

dankbar oder undankbar bin. Und wer dankbar ist, der

ist dankbar zum Heil seiner 

eigenen Seele; wer aber undankbar ist siehe, mein Herr

ist Sich Selbst genügend, 

freigebig.» 

[27.41] Er sprach: «Laßt ihr ihren Thron gering

erscheinen; wir wollen sehen, ob sie 

dem rechten Weg folgt oder ob sie zu denen gehört, die

nicht dem rechten Wege 

folgen.» 

[27.42] Als sie kam, da ward gesprochen: «Ist dein Thron

wie dieser?» Sie antwortete: «Es ist als wäre er ein

und derselbe. Und uns ward schon vordem 

Kenntnis verliehen, und wir hatten uns bereits

ergeben.» 

[27.43] Und er hielt sie ab von dem, was sie statt Allah

zu verehren pflegte, denn 

sie gehörte zu einem ungläubigen Volk. 

[27.44] Es ward zu ihr gesprochen: «Tritt ein in den

Palast.» Und da sie ihn sah, 

hielt sie ihn für einen Wasserspiegel und entblößte

ihre Schenkel. (Salomo) 

sprach: «Es ist ein Palast, getäfelt und gepflastert

mit geglättetem Glas.» Sie 

sprach: «Mein Herr, ich habe fürwahr wider meine

eigene Seele gesündigt; und ich 

ergebe mich, mit Salomo, Allah, dem Herrn der Welten.»

[27.45] Wir entsandten zu den Thamüd ihren Bruder Sáleh

(der sprach): «Verehret 

Allah!» Doch siehe, sie wurden zwei Parteien, die

miteinander stritten. 

[27.46] Er sprach: «O mein Volk, weshalb wollt ihr lieber

das Böse beschleunigt 

sehen als das Gute? Warum bittet ihr nicht Allah um

Verzeihung, damit euch 

Barmherzigkeit zuteil werde?» 

[27.47] Sie sprachen: «Wir ahnen Böses von dir und von

denen, die mit dir sind.» Er 

sprach: «Euer Unheil ist bereits bei Allah. Nein, ihr

seid ein Volk, das geprüft 

wird.» 

[27.48] Und es waren in der Stadt neun Leute, die Unheil

im Lande stifteten, und sie 

wollten sich nicht bessern. 

[27.49] Sie sprachen: «Schwöret einander bei Allah zu, daß

wir gewißlich ihn (Sáleh) 

und seine Angehörigen nachts überfallen wollen, und

dann wollen wir zu seinem 

Hinterlassenen sagen: "Wir waren nicht Zeugen beim

Untergang seiner Familie, und 

wir reden bestimmt die Wahrheit."» 

[27.50] Sie schmiedeten einen Plan, auch Wir schmiedeten

einen Plan, aber sie gewahrten es nicht. 

[27.51] Sieh nun, wie der Ausgang ihres Planes war, denn

Wir vernichteten sie und 

all ihr Volk ganz und gar. 

[27.52] Und dort sind ihre Häuser, verfallen ob ihres

Frevelns. Hierin ist wahrlich 

ein Zeichen für Leute, die wissen, 

[27.53] Und Wir erretteten jene, die glaubten und

gottesfürchtig waren. 

[27.54] Und (gedenke) Lots, da er zu seinem Volke sprach:

«Wollt ihr geflissentlich 

Schändlichkeit begehen? 

[27.55] Wollt ihr euch wirklich Männern in Begierde nähern

statt Frauen? Nein, ihr 

seid ein unwissendes Volk.» 

[27.56] Doch die Antwort seines Volkes war nur, daß sie

sprachen: «Treibet Lots 

Familie hinaus aus eurer Stadt; denn sie sind Leute,

die rein sein möchten.» 

[27.57] Also erretteten Wir ihn und die Seinen, bis auf

seine Frau; sie ließen Wir 

unter denen sein, die zurückblieben. 

[27.58] Und Wir ließen einen Regen auf sie niederregnen;

und schlimm war der Regen 

den Gewarnten. 

[27.59] Sprich: «Aller Preis gebührt Allah, und Frieden

sei über jenen von Seinen 

Dienern, die Er auserwählt hat. Ist Allah besser oder

das, was sie anbeten?» 

[27.60] Wer hat denn Himmel und Erde geschaffen, und wer

sendet Wasser für euch vom 

Himmel nieder, durch das Wir Gärten, in Schönheit

prangend, sprießen lassen? Ihr 

vermöchtet nicht, ihre Bäume sprießen zu lassen. Ist

wohl ein Gott neben Allah? 

Nein, sie sind ein Volk, das Götter neben Gott stellt.

[27.61] Wer hat denn die Erde zu einer Ruhestatt gemacht

und Flüsse durch ihre Mitte 

geführt und feste Berge auf ihr errichtet und eine

Schranke zwischen die beiden 

Meere gesetzt? Ist wohl ein Gott neben Allah? Nein,

die meisten von ihnen wissen 

es nicht. 

[27.62] Wer antwortet denn dem Bedrängten, wenn er Ihn

anruft, und nimmt das Übel 

hinweg und macht euch zu Nachfolgern auf Erden? Ist

wohl ein Gott neben Allah? 

Gering ist, wessen ihr gedenkt. 

[27.63] Wer leitet euch in den Finsternissen zu Land und

Meer, und wer sendet die 

Winde als Herolde froher Botschaft Seiner

Barmherzigkeit voraus? Ist wohl ein 

Gott neben Allah? Hoch erhaben ist Allah über das, was

sie anbeten. 

[27.64] Wer ruft denn Schöpfung hervor und läßt sie dann

wieder erstehen, und wer 

versorgt euch vom Himmel und von der Erde? Ist wohl

ein Gott neben Allah? 

Sprich: «Bringt euren Beweis herbei, wenn ihr

wahrhaftig seid.» 

[27.65] Sprich: «Niemand in den Himmeln und auf Erden

kennt das Ungesehene, außer 

Allah; und sie wissen nicht, wann sie auferweckt

werden.» 

[27.66] Nein, ihr Wissen über das Jenseits hat gänzlich

versagt; nein, sie sind im 

Zweifel darüber; nein, sie sind ihm gegenüber blind. 

[27.67] Und jene, die ungläubig sind, sagen: «Wie! wenn

wir und unsere Väter Staub 

geworden sind, sollen wir dann wirklich wieder

hervorgebracht werden? 

[27.68] Verheißen ward uns dies zuvor - uns und unseren

Vätern; dies sind ja nur 

Fabeln der Alten.» 

[27.69] Sprich: «Reiset umher auf der Erde und seht, wie

der Ausgang der Sündigen 

war!» 

[27.70] Betrübe dich nicht um sie, noch sei bedrängt ob

dessen, was sie an Ränken 

schmieden. 

[27.71] Und sie sagen: «Wann wird diese Verheißung

(erfüllt werden), wenn ihr die 

Wahrheit redet?» 

[27.72] Sprich: «Vielleicht ist ein Teil von dem, was ihr

beschleunigen möchtet, 

schon nahe an euch herangekommen.» 

[27.73] Und fürwahr, dein Herr ist huldreich gegen die

Menschen, doch die meisten 

von ihnen sind nicht dankbar. 

[27.74] Und dein Herr kennt wohl, was ihre Herzen

verhehlen und was sie offenkund 

tun. 

[27.75] Und nichts Verborgenes ist im Himmel oder auf

Erden, das nicht in einem 

deutlichen Buch stünde. 

[27.76] Wahrlich, dieser Koran erklärt den Kindern Israels

das meiste von dem, worüber sie uneins sind. 

[27.77] Und er ist fürwahr eine Führung und eine

Barmherzigkeit für die Gläubigen. 

[27.78] Dein Herr wird zwischen ihnen entscheiden durch

Seinen Spruch, und Er ist 

der Allmächtige, der Allwissende. 

[27.79] Vertraue also auf Allah, denn du ruhst in lauterer

Wahrheit. 

[27.80] Du kannst die Toten nicht hörend machen, noch

kannst du bewirken, daß die 

Tauben den Anruf hören, wenn sie den Rücken kehren; 

[27.81] Noch kannst du die Blinden aus ihrem Irrtum

leiten. Du kannst nur die hörend 

machen. die an Unsere Zeichen glauben und die sich

ergeben. 

[27.82] Und wenn der Spruch gegen sie fällt, dann werden

Wir für sie einen Keim aus 

der Erde hervorbringen, der sie stechen soll, weil die

Menschen an Unsere Zeichen nicht glaubten. 

[27.83] Und (mahne sie an) den Tag, da Wir aus jedem Volke

eine Schar derer versammeln werden, die Unsere Zeichen

verwarfen, und sie sollen in Reih und 

Glied gehalten werden, 

[27.84] Bis, wenn sie kommen, Er sprechen wird: «Habt ihr

Meine Zeichen verworfen, 

obwohl ihr sie nicht mit Wissen umfaßt habt? Oder was

war es, das ihr tatet?» 

[27.85] Und der Spruch wird gegen sie fallen ob ihres

Frevelns, und sie werden nicht 

reden. 

[27.86] Haben sie denn nicht gesehen, daß Wir die Nacht

geschaffen haben, damit sie 

darin ruhen möchten, und den Tag zum Sehen? Hierin

sind wahrlich Zeichen für 

Leute, die glauben. 

[27.87] Und an dem Tage, wenn in die Posaune gestoßen

wird, dann wird, wer in den 

Himmeln und wer auf Erden ist, mit Schrecken

geschlagen werden, ausgenommen der, 

den Allah will. Und alle sollen demütig zu Ihm kommen.

[27.88] Und du siehst die Berge, die du festgegründet

glaubst, doch sie bewegen sich 

wie die Bewegung der Wolken: das Wirken Allahs, Der

alles vollendet hat. Wahrlich, Er weiß wohl, was ihr

tut. 

[27.89] Wer Gutes vollbringt, dem wird Besseres als das;

und sie werden sicher sein 

vor Schrecken an jenem Tage. 

[27.90] Und die Schlechtes vollbringen, derer Anführer

sollen ins Feuer gestürzt 

werden: «Euch ist gelohnt worden nur nach dem, was ihr

gewirkt.» 

[27.91] (Sprich:) «Mir ist nur geheißen, dem Herrn dieser

Stadt zu dienen, die Er 

geheiligt hat, und Sein sind alle Dinge; und mir ist

geheißen, einer der Gottergebenen zu sein, 

[27.92] Und den Koran vorzutragen.» Wer also dem rechten

Weg folgt, der folgt ihm 

nur zu seinem eigenen Besten; und wer irregeht, so

sprich: «Ich bin nur einer 

der Warner.» 

[27.93] Und sprich: «Aller Preis gebührt Allah; Er wird

euch Seine Zeichen zeigen, 

und ihr werdet sie erkennen.» Und dein Herr ist nicht

unachtsam dessen, was ihr 

tut. 

@Die Erzählung (Al-Qasas)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[28.1] Tá Sín Miacute;m. 

[28.2] Das sind die Verse des deutlichen Buches. 

[28.3] Wir wollen dir ein Stück aus der Geschichte von

Moses und Pharao vortragen, 

der Wahrheit gemäß, für Leute, die glauben. 

[28.4] Siehe, Pharao betrug sich hoffärtig im Land und

teilte das Volk darin in 

Gruppen: einen Teil von ihnen versuchte er zu

schwächen, indem er ihre Söhne 

erschlug und ihre Frauen leben ließ. Fürwahr, er war

einer der Unheilstifter! 

[28.5] Und Wir wünschten, denen, die im Lande als schwach

erachtet worden waren, 

Huld zu erweisen und sie zu Führern zu machen und zu

Erben einzusetzen, 

[28.6] Und sie festzusetzen im Land und Pharao und Hámán

und ihren Heerscharen durch 

sie das zu zeigen, was sie befürchteten. 

[28.7] Da offenbarten Wir der Mutter von Moses: «Säuge

ihn; und wenn du für ihn 

fürchtest, so wirf ihn in den Fluß und fürchte dich

nicht und betrübe dich 

nicht; denn Wir werden ihn dir wiedergeben und ihn zu

einem der Gesandten machen.» 

[28.8] Und die Angehörigen Pharaos lasen ihn auf, daß er

ihnen zum Feind und zum 

Kummer würde; denn Pharao und Hámán und ihre

Heerscharen waren Missetäter. 

[28.9] Eine Frau von Pharaos Familie sprach: «Eine

Augenweide mir und dir! Tötet ihn 

nicht. Vielleicht erweist er sich nützlich für uns,

oder wir nehmen ihn als Sohn 

an.» Aber sie waren ahnungslos. 

[28.10] Und das Herz von Moses' Mutter wurde leicht. Fast

hätte sie ihn öffentlich 

anerkannt, hätten Wir nicht ihr Herz gestärkt, damit

sie am Glauben zunehmen 

möchte. 

[28.11] Sie sprach zu seiner Schwester: «Spüre ihm nach.»

So beobachtete sie ihn von 

weitem; und jene ahnten nichts. 

[28.12] Und vordem hatten Wir ihm die Ammen verboten. Da

sprach sie (seine Schwester): «Soll ich euch einen

Haushalt nennen, wo man ihn für euch aufziehen 

und ihm wohlgesinnt sein würde?» 

[28.13] So gaben Wir ihn seiner Mutter zurück, damit ihr

Auge gekühlt werde und 

damit sie sich nicht gräme und damit sie wisse, daß

Allahs Verheißung wahr ist. 

Jedoch die meisten von ihnen wissen es nicht. 

[28.14] Und als er seine Vollkraft erreicht hatte und reif

geworden war, verliehen 

Wir ihm Weisheit und Wissen; also belohnen Wir jene,

die Gutes tun. 

[28.15] Und er betrat die Stadt um eine Zeit, da ihre

Bewohner in einem Zustand von 

Unachtsamkeit waren; und er fand da zwei Männer, die

miteinander kämpften, der 

eine von seiner eigenen Partei und der andere von

seinen Feinden. Jener, der von 

seiner Partei war, rief ihn zu Hilfe gegen den, der

von seinen Feinden war. So 

schlug Moses ihn zurück; doch es führte zu seinem Tod.

Er sprach: «Das ist ein 

Werk Satans; er ist ein Feind, ein offenbarer

Verführer.» 

[28.16] Er sprach: «Mein Herr, ich habe an meiner Seele

Unrecht getan, so vergib 

mir.» So verzieh Er ihm; denn Er ist der

Allverzeihende, der Barmherzige. 

[28.17] Er sprach: «Mein Herr, da Du mir gnädig gewesen

bist, will ich nie ein 

Helfer der Sünder sein.» 

[28.18] Und der Morgen fand ihn in der Stadt, furchtsam,

auf der Hut; und siehe, 

jener, der ihn tags zuvor zu Hilfe gerufen hatte,

schrie (wiederum) zu ihm um 

Beistand. Da sprach Moses zu ihm: «Du bist fürwahr ein

Irregegangener.» 

[28.19] Und da er sich entschloß, Hand an den Mann zu

legen, der ihrer beider Feind 

war, sprach er: «O Moses, willst du mich töten, wie du

gestern einen Menschen 

getötet hast? Du suchst nur ein Tyrann im Land zu

werden, und du willst nicht 

ein Friedensstifter sein.» 

[28.20] Da kam ein Mann von dem äußersten Ende der Stadt

gelaufen. Er sprach: «O 

Moses, die Häupter beraten sich gegen dich, um dich zu

töten. Darum mache dich 

fort, ich bin dir ein aufrichtiger Freund.» 

[28.21] Da ging er hinaus von dort, furchtsam, auf der

Hut. Er sprach: «Mein Herr, 

rette mich vor dem ruchlosen Volk.» 

[28.22] Und als er sein Antlitz gegen Midian wandte,

sprach er: «Ich hoffe, mein 

Herr wird mich auf den rechten Weg leiten.» 

[28.23] Als er zum Wasser von Midian kam, fand er dort

eine Schar von Leuten, die 

(ihr Vieh) tränkten. Und neben ihnen fand er zwei

Frauen, die (ihr Vieh) 

zurückhielten. Er sprach: «Was ist mit euch?» Sie

antworteten: «Wir können 

(unser Vieh) nicht eher tränken, als bis die Hirten

(ihre Herden) fortgetrieben 

haben, und unser Vater ist ein Greis, hochbetagt.» 

[28.24] Da tränkte er (ihre Herden) für sie. Dann zog er

sich in den Schatten zurück 

und sprach: «Mein Herr, ich bedarf des Guten, was

immer es sei, das Du auf mich 

herabsenden magst.» 

[28.25] Und eine der beiden kam schamhaft zu ihm gegangen.

Sie sprach: «Mein Vater 

ruft dich, damit er dir Lohn geben kann dafür, daß du

(unser Vieh) für uns getränkt hast.» Als er nun zu ihm

kam und ihm seine Geschichte erzählte, sprach 

er: «Fürchte dich nicht; du bist dem ruchlosen Volk

entronnen.» 

[28.26] Da sprach eine der beiden: «O mein Vater, dinge

ihn; denn der beste Mann, 

den du dingen kannst, ist einer, der stark ist,

ehrlich.» 

[28.27] Er sprach: «Ich will dir eine von diesen meinen

zwei Töchtern zur Frau geben 

unter der Bedingung, daß du dich mir auf acht Jahre

zum Dienst verpflichtest. 

Willst du dann zehn (Jahre) vollmachen, so steht es

bei dir. Ich möchte aber 

nicht hart sein zu dir; du wirst mich, so Allah will,

als einen der Rechtschaffenen erfinden.» 

[28.28] Er sprach: «Das sei zwischen mir und dir. Welche

der beiden Fristen ich auch 

erfülle, es soll mich kein Vorwurf treffen; und Allah

ist Zeuge dessen, was wir 

sagen.» 

[28.29] Als Moses nun die Frist erfüllt hatte und mit

seinen Angehörigen reiste, 

gewahrte er in der Richtung des Berges ein Feuer. Er

sprach zu den Seinen: 

«Bleibt zurück, ich gewahre ein Feuer; vielleicht kann

ich euch eine Kunde davon 

bringen oder einen Feuerbrand, so daß ihr euch wärmen

könnt.» 

[28.30] Und als er zu ihm kam, da ward er angerufen von

der rechten Seite des Tales, 

aus dem Baume, am gesegneten Ort: «O Moses, wahrlich

Ich, Ich bin Allah, der 

Herr der Welten. 

[28.31] Wirf deinen Stab hin.» Als er ihn sich regen sah,

als wäre er eine Schlange, 

da wandte er sich zur Flucht und schaute nicht zurück.

«O Moses, tritt vor und 

fürchte dich nicht;: denn du gehörst zu jenen, die

sicher sind. 

[28.32] Stecke deine Hand in deinen Busen; sie wird weiß

hervorkommen ohne Übel, und 

ziehe deinen Arm ohne Furcht an dich. Das sollen nun

zwei Beweise von deinem 

Herrn für Pharao und seine Häupter sein, denn sie sind

ein frevelndes Volk.» 

[28.33] Er sprach: «Mein Herr, ich habe einen von ihnen

erschlagen und ich fürchte, 

sie werden mich töten. 

[28.34] Und mein Bruder Aaron, er ist beredter als ich mit

der Zunge; sende ihn darum mit mir als einen Helfer,

daß er mich beglaubige, denn ich fürchte, sie 

werden mich der Falschheit zeihen.» 

[28.35] Er sprach: «Wir wollen deinen Arm stärken mit

deinem Bruder, und Wir wollen 

euch beiden Macht geben, so daß sie euch nicht

erreichen werden. (Gehet nun) mit 

Unseren Zeichen. Ihr beide und die, welche euch

folgen, werden die Sieger sein.» 

[28.36] Als Moses zu ihnen kam mit Unseren deutlichen

Zeichen, da sprachen sie: «Das 

ist nichts als ein Zaubertrug, und wir haben unter

unseren Vorvätern nie 

dergleichen gehört.» 

[28.37] Moses sprach: «Mein Herr weiß am besten, wer es

ist, der Führung von Ihm 

gebracht hat, und wem der glückselige Lohn der

Wohnstatt zuteil werden wird. 

Wahrlich, die Frevler haben nie Erfolg.» 

[28.38] Und Pharao sprach: «O ihr Häupter, ich kenne

keinen anderen Gott für euch 

außer mir; so brenne mir, o Hámán, (Ziegel aus) Ton

und mache mir einen Turm, 

damit ich den Gott Moses' erblicken kann, ob ich ihn

gleich gewißlich für einen 

Lügner erachte.» 

[28.39] Er und seine Heerscharen betrugen sich hoffärtig

im Land ohne irgendeine 

Rechtfertigung. Und sie wähnten, daß sie nie zu Uns

zurückgebracht werden 

würden. 

[28.40] So erfaßten Wir ihn und seine Heerscharen und

setzten sie aus inmitten des 

Meeres. Schau darum, wie der Ausgang der Missetäter

war! 

[28.41] Und Wir machten sie zu Führern, welche (Menschen)

zum Feuer luden; und am 

Tage der Auferstehung werden sie keinen Beistand

finden. 

[28.42] Und Wir ließen ihnen einen Fluch folgen in dieser

Welt; und am Tage der 

Auferstehung werden sie unter den Verabscheuten sein. 

[28.43] Und Wir gaben Moses die Schrift, nachdem Wir die

früheren Geschlechter 

vernichtet hatten, als ein Mittel zur Erleuchtung für

die Menschen und als Führung und Barmherzigkeit, auf

daß sie ermahnt wären. 

[28.44] Und du warst nicht auf der westlichen Seite, als

Wir Moses den Auftrag 

gaben, noch warst du unter den Anwesenden. 

[28.45] Jedoch Wir ließen (nach Moses) Geschlechter

erstehen, und das Leben wurde 

ihnen lang. Und du verweiltest nicht unter dem Volke

von Midian, ihnen Unsere 

Zeichen vorzutragen doch Wir, Wir schickten Gesandte. 

[28.46] Und du warst nicht auf der Seite des Berges, da

Wir riefen. Doch (Wir haben 

dich entsandt) als eine Barmherzigkeit von deinem

Herrn, damit du ein Volk 

warnen möchtest dem vor dir kein Warner gekommen war,

auf daß sie ermahnt seien. 

[28.47] Und wäre es nicht, daß sie, wenn ein Unglück sie

treffen sollte um dessentwillen, was ihre Hände

vorausgesandt, sprechen könnten: «Unser Herr, 

warum hast Du uns nicht einen Gesandten geschickt, daß

wir Deine Zeichen hätten 

befolgen mögen, und wir wären unter den Gläubigen

gewesen?» (Wir hätten dich 

nicht entsandt.) 

[28.48] Doch als ihnen nun die Wahrheit von Uns kam, da

sprachen sie: «Warum ist ihm 

nicht das gleiche gegeben worden wie das, was Moses

gegeben ward?» Haben sie 

denn nicht das geleugnet, was Moses zuvor gegeben

ward? Sie hatten gesagt: «Zwei 

Zauberwerke, die einander stützen.» Und sie sagten:

«Wir leugnen beide.» 

[28.49] Sprich: «So bringet ein Buch von Allah herbei, das

eine bessere Führung ist 

als diese beiden, damit ich ihm folge, wenn ihr

wahrhaftig seid.» 

[28.50] Doch wenn sie dir nicht antworten, dann wisse, daß

sie nur ihren eigenen 

bösen Gelüsten folgen. Und wer ist irrender als der,

der seinen bösen Gelüsten 

folgt ohne Führung von Allah? Wahrlich, Allah leitet

das ungerechte Volk nicht. 

[28.51] Und Wir haben ihnen das Wort immer wieder

übermittelt, auf daß sie ermahnt 

seien. 

[28.52] Diejenigen, denen Wir die Schrift zu vor gegeben -

sie glauben daran. 

[28.53] Und wenn sie ihnen vorgetragen wird, sagen sie:

«Wir glauben daran. Wahrlich 

es ist die Wahrheit von unserem Herrn; wir hatten uns

schon vordem (Gott) ergeben.» 

[28.54] Diese werden ihren Lohn zweimal erhalten, weil sie

standhaft waren und das 

Böse abwehren durch das Gute und spenden von dem, was

Wir ihnen gegeben haben. 

[28.55] Und wenn sie eitles Gerede hören, so wenden sie

sich davon ab und sprechen: 

«Für uns unsere Werke und für euch eure Werke. Friede

sei mit euch! Wir suchen 

nicht die Unwissenden.» 

[28.56] Du kannst nicht dem den Weg weisen, den du liebst;

Allah aber weist den Weg, 

wem Er will; und Er kennt am besten jene, die die

Führung annehmen. 

[28.57] Sie sprechen: «Wenn wir der Führung mit dir

folgten, so würden wir von 

unserem Land weggerissen werden.» Haben Wir ihnen denn

nicht eine sichere Freistatt aufgerichtet, zu der die

Früchte aller Dinge gebracht werden, als eine 

Versorgung von Uns? Jedoch die meisten von ihnen

wissen es nicht. 

[28.58] Und wie so manche Stadt haben Wir zerstört, die in

ihrer Fülle des Unterhalts frohlockte! Und dort stehen

ihre Wohnstätten, die nicht bewohnt 

worden sind nach ihnen. Und Wir, Wir wurden die Erben.

[28.59] Und dein Herr würde nie die Städte zerstören, Er

hätte denn zuvor in derer 

Mutterstadt einen Gesandten erweckt, ihnen Unsere

Zeichen vorzutragen; noch 

zerstören Wir Städte, ohne daß ihre Bewohner voll

Ungerechtigkeit sind. 

[28.60] Und was euch auch an Dingen gegeben ward, es ist

nur ein zeitweiliger Genuß 

dieses Lebens und sein Schmuck; und das, was bei Allah

ist, ist besser und bleibender. Wollt ihr denn nicht

begreifen? 

[28.61] Ist denn der, dem Wir eine schöne Verheißung

gaben, die er erfüllt sehen 

wird, gleich jenem, den Wir mit den guten Dingen

dieses Lebens versorgt haben? 

Doch dann, am Tage der Auferstehung, wird er unter den

Vorgeladenen sein. 

[28.62] An jenem Tage wird Er sie rufen und sprechen: «Wo

sind nun Meine Nebengötter, die ihr wähntet?» 

[28.63] Diejenigen, über die der Spruch fällig ist, werden

sprechen: «Unser Herr, 

dies sind jene, die wir irreführten. Wir führten sie

irre, wie wir selbst irregingen. Wir sprechen uns los

vor Dir. Nicht wir waren es, die sie 

anbeteten.» 

[28.64] Und es wird gesprochen werden: «Ruft eure Götter

an.» Und sie werden sie 

anrufen, doch jene werden ihnen nicht antworten. Und

sie werden die Strafe 

schauen. Wären sie doch dem rechten Weg gefolgt! 

[28.65] An jenem Tage wird Er sie rufen und sprechen:

«Welche Antwort gabet ihr den 

Gesandten?» 

[28.66] Darm werden alle Ausreden ihnen dunkel werden an

jenem Tage, und sie werden 

einander nicht befragen können. 

[28.67] Der aber bereut und glaubt und das Rechte wirkt -

wohl möglich, daß er unter 

den Erfolgreichen sein wird. 

[28.68] Dein Herr erschafft und erwählt, was Ihm gefällt.

Nicht ihnen steht die Wahl 

zu. Gepriesen sei Allah und hoch erhaben über das, was

sie anbeten! 

[28.69] Dein Herr weiß, was ihre Herzen verbergen und was

sie offenbaren. 

[28.70] Und Er ist Allah; es gibt keinen Gott außer Ihm.

Ihm gebührt aller Preis am 

Anfang und am Ende. Sein ist die Herrschaft, und zu

Ihm sollt ihr zurückgebracht 

werden. 

[28.71] Sprich: «Saget mir, wenn Allah die Nacht dauern

ließe über euch bis zum Tage 

der Auferstehung, welcher Gott außer Allah könnte euch

ein Licht bringen? Wollt 

ihr denn nicht hören?» 

[28.72] Sprich: «Saget mir, wenn Allah den Tag dauern

ließe über euch bis zum Tage 

der Auferstehung, welcher Gott außer Allah könnte euch

eine Nacht bringen, worin 

ihr ruhtet? Wollt ihr denn nicht einsehen?» 

[28.73] Aus Seiner Barmherzigkeit schuf Er für euch die

Nacht und den Tag, daß ihr 

darin ruhen möchtet und daß ihr nach Seiner Huld

trachtet und daß ihr dankbar 

wäret. 

[28.74] An jenem Tage wird Er sie rufen und sprechen: «Wo

sind nun Meine Nebengötter, die ihr wähntet?» 

[28.75] Und Wir werden aus jedem Volke einen Zeugen holen

und sprechen: «Bringt 

euren Beweis herbei.» Dann werden sie erkennen, daß

die Wahrheit Allahs ist. Und 

das, was sie zu erdichten pflegten, wird für sie

verloren sein. 

[28.76] Korah gehörte zum Volke Moses', doch er bedrückte

sie. Und Wir hatten ihm so 

viel an Schätzen gegeben, daß ihre Schlüssel

sicherlich eine Bürde für eine 

Schar von Starken gewesen wären. Da sein Volk zu ihm

sprach: «Frohlocke nicht, 

denn Allah liebt nicht die Frohlockenden, 

[28.77] Sondern suche in dem, was Allah dir gegeben, die

Wohnstatt des Jenseits, und 

vernachlässige deinen Teil an der Welt nicht; und tue

Gutes, wie Allah dir Gutes 

getan hat; und begehre nicht Unheil auf Erden, denn

Allah liebt die Unheilstifter nicht.» 

[28.78] Er antwortete: «Es ward mir nur um des Wissens

willen, das ich besitze, 

gegeben.» Wußte er denn nicht, daß Allah vor ihm schon

Geschlechter vernichtet 

hatte, die stärker waren als er an Kraft und größer an

Reichtum? Und die Schuldigen werden nicht nach ihren

Sünden befragt. 

[28.79] So ging er denn hinaus zu seinem Volk in seinem

Schmuck. Jene nun, die nach 

dem Leben in dieser Welt begierig waren, sprachen: «O

daß wir doch das gleiche 

besäßen wie das, was Korah gegeben ward! Fürwahr, er

ist der Herr gewaltigen 

Glückes.» 

[28.80] Die aber, denen Wissen zuteil geworden war,

sprachen: «Wehe euch, Allahs 

Lohn ist besser für den, der glaubt und gute Werke

übt; und keiner wird ihn 

erlangen außer den Standhaften.» 

[28.81] Dann ließen Wir die Erde ihn und sein Haus

verschlingen; und er hatte keine 

Schar, ihm zu helfen gegen Allah, noch konnte er sich

retten. 

[28.82] Und jene, die noch tags zuvor sich an seine Stelle

gewünscht hatten, sprachen: «Ah sieh! es ist fürwahr

Allah, Der die Mittel zum Unterhalt weitet 

und beschränkt, wem Er will unter Seinen Dienern. Wäre

uns Allah nicht gnädig 

gewesen, Er hätte (die Erde) uns verschlingen lassen.

Ah sieh! die Undankbaren 

haben nie Erfolg.» 

[28.83] Jene Wohnstatt im Jenseits! Wir geben sie denen,

die weder Selbsterhöhung 

auf Erden begehren noch irgendeine Verderbnis. Und der

Ausgang ist für die Rechtschaffenen. 

[28.84] Wer Gutes vollbringt, soll Besseres als das

erhalten; wer jedoch eine böse 

Tat vollbringt - jene, die böse Werke tun, sollen nur

nach dem belohnt werden, 

was sie getan. 

[28.85] Wahrlich, Er, Der den Koran bindend für dich

gemacht hat, Er wird dich 

zurückbringen zur Stätte der Wiederkehr. Sprich: «Mein

Herr weiß am besten, wer 

es ist, der auf dem rechten Weg ist, und wer in

offenbarem Irrtum ist.» 

[28.86] Und du hattest selbst keine Hoffnung, daß dir das

Buch offenbart würde; 

allein es ist eine Barmherzigkeit von deinem Herrn;

darum sei den Ungläubigen 

nie ein Beistand. 

[28.87] Laß niemand dich abwendig machen von den Zeichen

Allahs, nachdem sie zu dir 

niedergesandt worden; und rufe zu deinem Herrn und sei

nicht der Götzendiener 

einer. 

[28.88] Und rufe neben Allah nicht einen andern Gott an.

Es gibt keinen Gott außer 

Ihm. Alle Dinge sind vergänglich, bis auf Sein

Angesicht. Sein ist die 

Herrschaft und zu Ihm werdet ihr zurückgebracht

werden. 

@Die Spinne (Al-Ankabüt)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[29.1] Alif Lám Mím. 

[29.2] Meinen die Menschen, sie würden in Ruhe gelassen

werden, wenn sie bloß sagen: 

«Wir glauben», und sie würden nicht auf die Probe

gestellt? 

[29.3] Wir stellten doch die auf die Probe, die vor ihnen

waren. Also wird Allah 

gewiß die bezeichnen, die wahrhaftig sind, und gewiß

wird Er die Lügner bezeichnen. 

[29.4] Oder glauben diejenigen, die böse Taten begehen,

daß sie Uns entrinnen 

werden? Übel ist, wie sie urteilen. 

[29.5] Wer auf die Begegnung mit Allah hofft (der wisse,

daß) Allahs angesetzte 

Frist sicher abläuft. Und Er ist der Allhörende, der

Allwissende. 

[29.6] Wer da strebt, strebt nur für seine eigene Seele;

denn Allah ist unabhängig 

von allen Welten. 

[29.7] Und jene, die glauben und gute Werke tun -

wahrlich, Wir werden ihre Übel von 

ihnen nehmen und ihnen den besten Lohn für ihre Taten

geben. 

[29.8] Wir haben dem Menschen auf die Seele gebunden,

seinen Eltern Gutes zu tun. 

Doch wenn sie dich bestimmen möschten, daß du Mir das

zur Seite stellst, wovon 

du keine Kenntnis hast, so gehorche ihnen nicht. Zu

Mir ist eure Heimkehr, dann 

will Ich euch verkünden, was ihr getan. 

[29.9] Und jene, die glauben und gute Werke tun -

wahrlich, Wir werden sie unter die 

Rechtschaffenen einführen. 

[29.10] Unter den Menschen sind manche, die sprechen: «Wir

glauben an Allah», doch 

wenn sie für Allahs Sache leiden müssen, so betrachten

sie die Anfeindung durch 

Menschen gleich der Strafe Allahs. Kommt aber Hilfe

von deinem Herrn, dann 

sprechen sie gewiß: «Wahrlich, wir waren mit euch.»

Weiß Allah nicht am besten, 

was in den Herzen aller Geschöpfe ist? 

[29.11] Allah wird sicherlich die bezeichnen, die glauben,

und Er wird sicherlich 

die Heuchler bezeichnen. 

[29.12] Und die Ungläubigen sprechen zu denen, die

glauben: «Folget unserem Weg, so 

wollen wir eure Sünden tragen.» Sie können doch nichts

tragen von ihren Sünden. 

Sie sind gewißlich Lügner. 

[29.13] Aber sie sollen wahrlich ihre eigenen Lasten

tragen und Lasten zu ihren 

Lasten hinzu. Und sie werden gewißlich befragt werden

am Tage der Auferstehung 

um das, was sie erdichtet. 

[29.14] Wir sandten Noah zu seinem Volke, und er weilte

unter ihnen tausend Jahre 

weniger fünfzig Jahre. Da ereilte sie die Sintflut,

weil sie Missetäter waren. 

[29.15] Aber Wir erretteten ihn und die Insassen der

Arche; und Wir machten sie zu 

einem Zeichen für alle Völker. 

[29.16] (Wir entsandten) auch Abraham, als er zu seinem

Volke sprach: «Verehret 

Allah und fürchtet Ihn. Das ist besser für euch, wenn

ihr es wüßtet. 

[29.17] Ihr verehret nur Götzen statt Allah, und ihr

ersinnt eine Lüge. Jene, die 

ihr statt Allah verehrt, vermögen euch nicht zu

versorgen. Suchet darum 

Versorgung bei Allah und verehret Ihn und seid Ihm

dankbar. Zu Ihm werdet ihr 

zurückgebracht werden. 

[29.18] Und wenn ihr verwerft, so haben Geschlechter vor

euch (auch) schon verworfen. Und dem Gesandten obliegt

nur die deutliche Verkündigung.» 

[29.19] Sehen sie nicht, wie Allah Schöpfung hervorbringt

und sie dann wiederholt? 

Das ist fürwahr ein leichtes für Allah. 

[29.20] Sprich: «Reiset umher auf Erden und sehet, wie Er

das erstemal die Schöpfung 

hervorbrachte. Dann ruft Allah die nächste Schöpfung

hervor.» Wahrlich, Allah 

hat Macht über alle Dinge. 

[29.21] Er straft, wen Er will, und erweist

Barmherzigkeit, wem Er will; und zu Ihm 

werdet ihr gewendet werden. 

[29.22] Und ihr könnet (die Absichten Gottes) auf Erden

oder im Himmel nicht vereiteln, noch habt ihr einen

Freund oder Helfer außer Allah. 

[29.23] Diejenigen, die nicht an die Zeichen Allahs und an

die Begegnung mit Ihm 

glauben - sie sind es, die an Meiner Barmherzigkeit

verzweifeln. Und ihnen wird 

eine schmerzliche Strafe. 

[29.24] Die Antwort seines Volkes war nur, daß sie

sprachen: «Erschlagt ihn oder 

verbrennt ihn.» Doch Allah errettete ihn aus dem

Feuer. Hierin sind wahrlich 

Zeichen für ein Volk, das glaubt. 

[29.25] Und er sprach: «Ihr habt euch nur Götzen

angenommen statt Allah, aus Liebe 

zueinander in diesem irdischen Leben. Dann aber, am

Tage der Auferstehung, 

werdet ihr einander verleugnen und einander

verfluchen. Euer Aufenthalt wird das 

Feuer sein; und ihr werdet keine Helfer finden.» 

[29.26] Und Lot glaubte ihm; und (Abraham) sprach: «Ich

fliehe zu meinem Herrn; Er 

ist der Allmächtige, der Allweise.» 

[29.27] Und Wir schenkten ihm Isaak und Jakob und gaben

seinen Nachkommen das 

Prophetentum und die Schrift, und Wir gaben ihm seinen

Lohn in diesem Leben, und 

im Jenseits wird er gewiß unter den Rechtschaffenen

sein. 

[29.28] Und (Wir entsandten) Lot, da sprach er zu seinem

Volk: «Ihr begeht eine 

Schändlichkeit, die keiner von allen Menschen je vor

euch begangen hat. 

[29.29] Naht ihr euch tatsächlich Männern (in Begierde)

und raubet ihr auf der 

Landstraße? Und in euren Versammlungen begeht ihr

Abscheuliches!» Jedoch die 

Antwort seines Volkes war nur, daß sie sprachen:

«Bringe Allahs Strafe über uns, 

wenn du die Wahrheit redest.» 

[29.30] Er sprach: «Hilf mir, mein Herr, wider das

ruchlose Volk.» 

[29.31] Und da Unsere Gesandten Abraham die frohe

Botschaft brachten, sprachen sie: 

«Wir schicken uns an, die Bewohner dieser Stadt zu

vernichten; denn ihre 

Bewohner sind Missetäter.» 

[29.32] Er sprach: «Doch Lot ist dort.» Sie sprachen: «Wir

wissen recht wohl, wer 

dort ist. Gewiß, wir werden ihn und die Seinen

erretten, bis auf seine Frau, die 

zu denen gehört, die zurückbleiben.» 

[29.33] Und da Unsere Gesandten zu Lot kamen, ward er

besorgt ihretwegen und fühlte 

sich hilflos für sie. Sie sprachen: «Fürchte dich

nicht und betrübe dich nicht; 

wir wollen sicherlich dich und die Deinen retten, bis

auf deine Frau, die zu 

denen gehört, die zurückbleiben. 

[29.34] Wir wollen über die Bewohner dieser Stadt ein

Strafgericht vom Himmel 

niedergehen lassen, weil sie unbotmäßig gewesen sind.»

[29.35] Und Wir haben davon ein klares Zeichen

zurückgelassen für Leute, die 

verstehen. 

[29.36] Und zu Midian (entsandten Wir) ihren Bruder

Schoäb, der sprach: «O mein 

Volk, dienet Allah und fürchtet den Jüngsten Tag und

begehet nicht Unheil auf 

Erden, indem ihr Unfrieden stiftet.» 

[29.37] Jedoch sie erklärten ihn für einen Lügner. Da

erfaßte sie ein heftiges 

Erdbeben, und sie lagen in ihren Wohnungen

hingestreckt auf dem Boden. 

[29.38] Und (Wir vernichteten) die Àd und die Thamüd; und

es ist klar ersichtlich 

für euch aus ihren Wohnstätten. Satan ließ ihnen ihre

Werke wohlgefällig erscheinen und machte sie abwendig

von dem Pfad, wiewohl sie gute Beobachter 

waren. 

[29.39] Und (Wir vernichteten) Korah und Pharao und Hámán.

Moses kam wahrlich zu 

ihnen mit offenbaren Zeichen, doch sie betrugen sich

hoffärtig auf Erden, (Uns) 

aber konnten sie nicht entrinnen. 

[29.40] So erfaßten Wir einen jeden in seiner Sünde; es

waren unter ihnen welche, 

gegen die Wir einen Steinhagel schickten, und welche,

die eine Windsbraut ereilte, und welche, die Wir von

der Erde verschlingen ließen, und welche, die 

Wir ertränkten. Und Allah wollte nicht ihnen Unrecht

tun, sondern sich selbst 

haben sie Unrecht getan. 

[29.41] Das Gleichnis derer, die sich Helfer nehmen neben

Allah, ist wie das Gleichnis der Spinne, die sich ein

Haus macht; und das gebrechlichste der Häuser 

ist gewiß das Haus der Spinne - wenn sie es nur

begriffen! 

[29.42] Wahrlich, Allah kennt all das, was sie statt Ihn

anrufen; und Er ist der 

Allmächtige, der Allweise. 

[29.43] Dies sind Gleichnisse, die Wir für die Menschheit

aufstellen, doch es verstehen sie nur jene, die Wissen

haben. 

[29.44] Allah erschuf die Himmel und die Erde in Weisheit.

Hierin ist wahrlich ein 

Zeichen für die Gläubigen. 

[29.45] Verlies, was dir von dem Buche offenbart ward, und

verrichte das Gebet. Wahrlich, das Gebet hält ab von

Schändlichkeiten und Unrecht; und an Allah 

denken ist gewiß die höchste (Tugend). Und Allah weiß,

was ihr tut. 

[29.46] Und streitet nicht mit dem Volk der Schrift, es

sei denn in der besten Art; 

doch (streitet überhaupt nicht) mit denen von ihnen,

die ungerecht sind. Und 

sprecht: «Wir glauben an das, was zu uns herabgesandt

ward und was zu euch herabgesandt ward; und unser Gott

und euer Gott ist Einer; und Ihm sind wir 

ergeben.» 

[29.47] Also haben Wir dir das Buch herniedergesandt, und

so glauben die daran, 

denen Wir das Buch gegeben; und (auch) unter diesen

sind einige, die daran 

glauben. Es sind aber nur die Ungläubigen, die Unsere

Zeichen leugnen. 

[29.48] Und nie verlasest du vordem ein Buch, noch

konntest du eines schreiben mit 

deiner rechten Hand; sonst hätten die Lügner zweifeln

können. 

[29.49] Nein, es sind klare Zeichen in den Herzen derer,

denen das Wissen gegeben 

ward. Es sind aber nur die Ungerechten, die Unsere

Zeichen leugnen. 

[29.50] Dennoch sprechen sie: «Warum wurden nicht Zeichen

zu ihm herabgesandt von 

seinem Herrn?» Sprich: «Die Zeichen sind allein bei

Allah, und ich bin nur ein 

aufklärender Warner.» 

[29.51] Genügt es ihnen denn nicht, daß Wir dir das Buch

herniedergesandt haben, das 

ihnen verlesen wird? Fürwahr, hierin ist

Barmherzigkeit und Ermahnung für ein 

Volk, das glaubt. 

[29.52] Sprich: «Allah genügt als Zeuge zwischen mir und

euch. Er weiß, was in den 

Himmeln und was auf Erden ist. Und diejenigen, die das

Falsche annehmen und Allah ablehnen, das sind die

Verlierenden.» 

[29.53] Sie verlangen von dir, daß du die Strafe

beschleunigst. Wäre nicht eine 

Frist festgesetzt, die Strafe hätte sie schon ereilt,

und sie wird gewiß unerwartet über sie kommen, da sie

es nicht gewahren. 

[29.54] Sie verlangen von dir, daß du die Strafe

beschleunigst; doch wahrlich, die 

Hölle wird die Ungläubigen einschließen 

[29.55] An dem Tage, da die Strafe sie überwältigen wird

von oben her und von ihren 

Füßen her, und Er wird sprechen: «Kostet nun (die

Früchte) eurer Taten.» 

[29.56] O Meine Diener, die ihr glaubt, weit ist Mein

Land. Darum verehret Mich 

allein. 

[29.57] Jedes Lebewesen soll den Tod kosten; zu Uns sollt

ihr dann zurückgebracht 

werden. 

[29.58] Und jene, die glauben und gute Werke tun, sie

beherbergen Wir in den oberen 

Gemächern des Paradieses, durch das Ströme fließen.

Darin werden sie weilen 

immerdar. Herrlich ist der Lohn der (Gutes) Wirkenden,

[29.59] Die da standhaft sind und auf ihren Herrn

vertrauen. 

[29.60] Und wie so manches Tier gibt's, das nicht seinen

eigenen Unterhalt trägt! 

Allah versorgt es und euch. Und Er ist der Allhörende,

der Allwissende. 

[29.61] Und wenn du sie fragst: «Wer hat die Himmel und

die Erde geschaffen und die 

Sonne und den Mond dienstbar gemacht?» dann werden sie

gewißlich sagen: «Allah». 

Wieso lassen sie sich dann abwendig machen? 

[29.62] Allah weitet und beschränkt die Mittel zum

Unterhalt, wem Er will von Seinen 

Dienern. Wahrlich, Allah hat volle Kenntnis von allen

Dingen. 

[29.63] Und wenn du sie fragst: «Wer sendet Wasser vom

Himmel nieder und belebt 

damit die Erde nach ihrem Tod?» - dann werden sie

gewißlich sagen: «Allah». 

Sprich: «Aller Preis gebührt Allah» Jedoch die meisten

von ihnen verstehen es 

nicht. 

[29.64] Dieses irdische Leben ist nichts als ein eitles

Getändel und ein Spiel; die 

Wohnstatt des Jenseits aber - das ist Leben fürwahr,

wenn sie es nur wüßten! 

[29.65] Und wenn sie ein Schiff besteigen, dann rufen sie

Allah an, in lauterem 

Gehorsam gegen Ihn. Bringt Er sie dann aber heil ans

Land, siehe, dann stellen 

sie (Ihm) Götter zur Seite, 

[29.66] Damit sie das leugnen, was Wir ihnen beschert

haben, und damit sie sich 

ergötzen mögen. Bald aber werden sie es erfahren! 

[29.67] Haben sie denn nicht gesehen, daß Wir eine

Freistatt sicher gemacht haben, 

während rings um sie die Menschen hinweggerissen

werden? Wollen sie da noch an 

Falsches glauben und die Huld Allahs leugnen? 

[29.68] Und wer ist ungerechter als jener, der eine Lüge

wider Allah erdichtet oder 

die Wahrheit verwirft, wenn sie zu ihm kommt? Ist denn

nicht eine Wohnstatt in 

der Hölle für die Ungläubigen? 

[29.69] Und diejenigen, die in Unserer Sache bestrebt sind

- Wir werden sie gewiß 

leiten auf Unseren Wegen. Wahrlich, Allah ist mit

denen, die Gutes tun. 

@Die Römer (Ar-Rüm)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[30.1] Alif Lám Mím. 

[30.2] Besiegt sind die Römer 

[30.3] In dem Land nahebei, doch nach ihrer Niederlage

werden sie siegreich sein 

[30.4] In wenigen Jahren - Allahs ist die Herrschaft

vorher und nachher -, und an 

jenem Tage werden die Gläubigen frohlocken 

[30.5] Mit Allahs Hilfe. Er hilft, wem Er will; und Er ist

der Allmächtige, der Barmherzige. 

[30.6] Die Verheißung Allahs - Allah bricht Seine

Verheißung nicht -, allein die 

meisten Menschen wissen es nicht. 

[30.7] Sie kennen nur die Außenseite des Lebens in dieser

Welt, des Jenseits aber 

sind sie gänzlich achtlos. 

[30.8] Haben sie denn nicht nachgedacht in ihrem Innern?

Allah hat die Himmel und 

die Erde und was zwischen den beiden ist nur in

Weisheit geschaffen und auf eine 

bestimmte Frist. Doch wahrlich, viele unter den

Menschen glauben nicht an die 

Begegnung mit ihrem Herrn. 

[30.9] Sind sie denn nicht auf der Erde umhergereist, so

daß sie sehen konnten, wie 

das Ende derer war, die vor ihnen waren? Jene waren

stärker als sie an Kraft, 

und sie bebauten das Land und bevölkerten es mehr, als

diese es bevölkert haben. 

Und ihre Gesandten kamen zu ihnen mit offenkundigen

Zeichen. Und Allah wollte 

ihnen kein Unrecht antun, sondern sich selbst haben

sie Unrecht getan. 

[30.10] Übel war alsdann das Ende derer, die Übles taten,

da sie die Zeichen Allahs 

verwarfen und über sie zu spotten pflegten. 

[30.11] Allah bringt die Schöpfung hervor; dann läßt Er

sie wiederkehren; zu Ihm 

dann werdet ihr zurückgebracht werden. 

[30.12] Und an dem Tage, da die «Stunde» herankommt,

werden die Schuldigen von 

Verzweiflung übermannt werden. 

[30.13] Denn keiner von ihren Göttern wird ihnen

Fürsprecher sein; und sie werden 

ihre Götter verleugnen. 

[30.14] Und an dem Tage, da die «Stunde» herankommt, an

jenem Tage sollen sie 

voneinander getrennt werden. 

[30.15] Was nun die betrifft, die glaubten und gute Werke

übten, so werden sie in 

einem Garten glücklich gemacht werden. 

[30.16] Jene aber, die ungläubig waren und Unsere Zeichen

und die Begegnung im Jenseits leugneten, diese sollen

zur Strafe herbeigebracht werden. 

[30.17] Preis sei denn Allah, wenn ihr den Abend antretet

und wenn ihr den Morgen 

antretet - 

[30.18] Denn Ihm gebührt aller Preis in den Himmeln und

auf Erden - und am Nachmittag und wenn ihr das Sinken

der Sonne seht. 

[30.19] Er läßt das Lebendige hervorgehen aus dem Toten

und läßt das Tote hervorgehen aus dem Lebendigen; Er

belebt die Erde nach ihrem Tode, und in 

gleicher Weise sollt ihr wieder hervorgebracht werden.

[30.20] Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er euch aus

Erde erschuf, alsdann, 

siehe, seid ihr Menschen, die sich (weithin)

verbreiten. 

[30.21] Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er

Gattinnen für euch schuf aus euch 

selber, auf daß ihr Frieden in ihnen fändet, und Er

hat Liebe und Zärtlichkeit 

zwischen euch gesetzt. Hierin sind wahrlich Zeichen

für ein Volk, das nachdenkt. 

[30.22] Und unter Seinen Zeichen ist die Schöpfung der

Himmel und der Erde und die 

Verschiedenheit eurer Sprachen und Farben. Hierin sind

wahrlich Zeichen für die 

Wissenden. 

[30.23] Und unter Seinen Zeichen ist euer Schlafen bei

Nacht und Tag und euer 

Trachten nach Seiner Gnadenfülle. Hierin sind wahrlich

Zeichen für ein Volk, das 

hört. 

[30.24] Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er euch den

Blitz zeigt zu Furcht und 

Hoffen und Wasser vom Himmel herniedersendet und damit

die Erde belebt nach ihrem Tode. Hierin sind wahrlich

Zeichen für ein Volk, das versteht. 

[30.25] Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Himmel und

Erde fest stehen auf Sein 

Geheiß. Alsdann, wenn Er euch ruft, mit einem Ruf aus

der Erde, siehe, dann 

werdet ihr hervorgehen. 

[30.26] Sein ist, wer in den Himmeln und auf der Erde ist.

Alle sind Ihm gehorsam. 

[30.27] Und Er ist es, Der die Schöpfung hervorbringt,

dann wiederholt Er sie, und 

dies ist Ihm noch leichter. Sein ist das schönste

Gleichnis in den Himmeln und 

auf der Erde; und Er ist der Allmächtige, der

Allweise. 

[30.28] Er setzt euch ein Gleichnis von euch selber. Habt

ihr unter denen, die eure 

Rechte besitzt, Teilhaber an dem, was Wir euch gaben?

Seid ihr darin also gleich 

(und) fürchtet ihr sie, wie ihr einander fürchtet?

Also machen Wir die Zeichen 

klar für ein Volk, das versteht. 

[30.29] Die Ungerechten aber folgen ihren bösen Gelüsten

ohne Einsicht. Und wer kann 

den leiten, den Allah zum Irrenden erklärt? Für solche

wird es keine Helfer geben. 

[30.30] So richte dein Antlitz auf den Glauben wie ein

Aufrechter (und folge) der 

Natur, die Allah geschaffen - worin Er die Menschheit

erschaffen hat. Es gibt 

kein Ändern an Allahs Schöpfung. Das ist der

beständige Glaube. Allein die 

meisten Menschen wissen es nicht. - 

[30.31] Zu Ihm euch wendend, und fürchtet Ihn und

verrichtet das Gebet und seid 

nicht unter den Götzendienern, 

[30.32] Unter denen, die ihren Glauben spalten und in

Parteien zerfallen, und jede 

Partei freut sich über das, was sie selbst besitzt. 

[30.33] Und wenn eine Drangsal die Menschen befällt, dann

rufen sie zu ihrem Herrn, 

sich reuig zu Ihm wendend; hernach aber, wenn Er sie

Seine Barmherzigkeit kosten 

läßt, siehe, dann stellen einige von ihnen ihrem Herrn

Götter zur Seite, 

[30.34] Um das zu verleugnen, was Wir ihnen gegeben.

Ergötzet euch denn eine Weile, 

bald jedoch werdet ihr es erfahren! 

[30.35] Haben Wir ihnen etwa Ermächtigung niedergesandt,

die für das spräche, was 

sie Ihm zur Seite stellen? 

[30.36] Und wenn Wir die Menschen Barmherzigkeit kosten

lassen, freuen sie sich 

ihrer; doch wenn sie ein Übel befällt um

dessentwillen, was ihre eignen Hände 

vorausgesandt, siehe, dann verzweifeln sie. 

[30.37] Haben sie nicht gesehen, daß Allah die Mittel zum

Unterhalt weitet und beschränkt, wem Er will? Hierin

sind wahrlich Zeichen für ein Volk, das glaubt. 

[30.38] So gib dem Verwandten, was ihm zukommt, wie auch

dem Bedürftigen und dem 

Wanderer. Das ist das Beste für die, die nach Allahs

Antlitz verlangen, und sie 

sind die Erfolgreichen. 

[30.39] Was immer ihr auf Zinsen verleiht, damit es sich

vermehre mit dem Gut der 

Menschen, es vermehrt sich nicht vor Allah; doch was

ihr an Zakat gebt, indem 

ihr nach Allahs Antlitz verlangt - sie sind es, die

vielfache Mehrung empfangen 

werden. 

[30.40] Allah ist es, Der euch erschaffen hat, und dann

hat Er euch versorgt; dann 

wird Er euch sterben lassen, und dann wird Er euch

wieder lebendig machen. Ist 

etwa unter euren Göttern einer, der etwas von diesem

vollbringen könnte? Gepriesen sei Er und hoch erhaben

über das, was sie anbeten! 

[30.41] Verderbnis ist gekommen über Land und Meer um

dessentwillen, was die Hände 

der Menschen gewirkt, auf daß Er sie kosten lasse die

(Früchte) so mancher ihrer 

Handlungen, damit sie umkehren. 

[30.42] Sprich: «Reiset umher auf Erden und seht, wie das

Ende derer zuvor war! Die 

meisten von ihnen waren Götzendiener.» 

[30.43] Richte dein Antlitz auf den beständigen Glauben,

bevor der Tag kommt, für 

den es keine Wehr gibt gegen Allah. An jenem Tage

werden sie gespalten sein. 

[30.44] Wer ungläubig ist: auf ihn sein Unglaube! Und wer

Rechtes tut, der bereitet 

es sich selbst. 

[30.45] Daß Er lohnen möge aus Seiner Gnadenfülle denen,

die glauben und das Rechte 

tun. Wahrlich, Er liebt nicht die Leugner. 

[30.46] Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er die

Winde entsendet mit froher 

Botschaft, auf daß Er euch von Seiner Barmherzigkeit

kosten lasse, und daß die 

Schiffe segeln auf Sein Geheiß, und daß ihr nach

Seiner Gnadenfülle trachtet, 

und daß ihr dankbar seiet. 

[30.47] Wir schickten schon Gesandte vor dir zu ihrem

eigenen Volk. Sie brachten 

ihnen klare Beweise. Dann straften Wir die Schuldigen;

und es lag Uns ob, den 

Gläubigen zu helfen. 

[30.48] Allah ist es, Der die Winde entsendet, so daß sie

eine Wolke hochtreiben. 

Dann breitet Er sie am Himmel aus, wie Er will, und

häuft sie auf, Schicht auf 

Schicht, und du siehst den Regen hervorbrechen aus

ihrer Mitte. Und wenn Er ihn 

fallen läßt auf wen Er will von Seinen Dienern, siehe,

dann jauchzen sie, 

[30.49] Wiewohl sie zuvor, ehe er auf sie niedergesandt

ward, in Verzweiflung waren. 

[30.50] Drum schau hin auf die Spuren von Allahs

Barmherzigkeit: wie Er die Erde 

belebt nach ihrem Tode. Wahrlich, derselbe (Gott) wird

auch die Toten beleben; 

denn Er vermag alle Dinge zu tun. 

[30.51] Und wenn Wir einen Wind entsendeten und sie sähen

(ihre Ernte) vergilben, so 

würden sie gewißlich danach undankbar sein. 

[30.52] Und du kannst die Toten nicht hörend machen, noch

kannst du die Tauben den 

Ruf hören machen, wenn sie den Rücken kehren, 

[30.53] Noch kannst du die Blinden aus ihrem Irrtum

leiten. Nur die wirst du hörend 

machen, die an Unsere Zeichen glauben und sich

ergeben. 

[30.54] Allah ist es, Der euch in Schwäche erschaffen hat,

und nach der Schwäche gab 

Er Stärke. Dann wiederum, nach der Stärke, gab Er

Schwäche und graues Haar. Er 

schafft, was Er will. Und Er ist der Allwissende, der

Allmächtige. 

[30.55] Und an dem Tage, da die «Stunde» herankommt,

werden die Missetäter schwören, 

daß sie nicht länger als eine Stunde gesäumt - so

haben sie sich immer getäuscht. 

[30.56] Doch die, denen Kenntnis und Glauben verliehen

ward, werden sprechen: «Ihr 

habt fürwahr, gemäß dem Buche Allahs, bis zum Tage des

Wiederaufstieges gesäumt. 

Und das ist der Tag des Wiederaufstieges, allein ihr

wolltet es nicht wissen.» 

[30.57] So werden denn an jenem Tage ihre Ausreden den

Frevlern nichts fruchten, 

noch werden sie Gunst finden. 

[30.58] Wahrlich, Wir haben den Menschen in diesem Koran

alle Art Gleichnis aufgestellt; aber wenn du ihnen ein

Zeichen bringst, dann werden jene, die 

ungläubig sind, sicherlich sagen: «Ihr seid nur

Lügner.» 

[30.59] Also versiegelt Allah die Herzen derer, die

unwissend sind. 

[30.60] So sei geduldig. Traun, die Verheißung Allahs ist

wahr. Und laß nicht jene, 

die keine Gewißheit haben, dich ins Wanken bringen. 

@Luqmán 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[31.1] Alif Lám Mím. 

[31.2] Dies sind die Verse des weisen Buches. 

[31.3] Eine Führung und eine Barmherzigkeit für jene, die

Gutes tun, 

[31.4] Die das Gebet verrichten und die Zakat zahlen und

die fest ans Jenseits 

glauben. 

[31.5] Sie sind es, die der Führung ihres Herrn folgen,

und sie sind es, die Erfolg 

haben werden. 

[31.6] Unter den Menschen gibt es einen, der eitle

Geschichten erhandelt, um (die 

Leute) irrezuleiten, hinweg von Allahs Pfad, ohne

Wissen, und um damit Spott zu 

treiben. Solcher harrt eine schmähliche Strafe. 

[31.7] Und wenn ihm Unsere Zeichen vorgetragen werden, so

kehrt er sich verächtlich 

ab, als hätte er sie nicht gehört, als wäre eine

Schwerhörigkeit in seinen 

Ohren. So künde ihm eine schmerzliche Strafe an. 

[31.8] Die aber glauben und gute Werke tun, ihnen werden

Gärten der Wonne, 

[31.9] Darin sie weilen werden immerdar. Eine Verheißung

Allahs in Wahrheit! Und Er 

ist der Allmächtige, der Allweise. 

[31.10] Er hat die Himmel erschaffen ohne Stützen, die ihr

zu sehen vermöchtet, und 

Er hat in der Erde feste Berge gegründet, damit sie

nicht mit euch bebe, und hat 

allerlei Getier über sie verstreut. Und Wir senden

Wasser aus den Wolken nieder 

und lassen jede edle Art auf ihr sprießen. 

[31.11] Dies ist Allahs Schöpfung. Zeigt mir nun, was

andere, außer Ihm, geschaffen 

haben. Nein, die Frevler sind in offenkundigem Irrtum.

[31.12] Wir verliehen Luqmán Weisheit, auf daß er Allah

dankbar sein möchte: denn 

wer da dankbar ist, der ist dankbar zum Besten seiner

eigenen Seele. Ist aber 

einer undankbar, dann ist wahrlich Allah Sich Selbst

genügend, preiswürdig. 

[31.13] Und (denke daran) da Luqmán zu seinem Sohn sprach,

indem er ihn ermahnte: «O 

mein lieber Sohn, setze Allah keine Götter zur Seite,

denn Götzendienst ist 

fürwahr eine schwere Sünde.» 

[31.14] Und Wir haben dem Menschen für seine Eltern ans

Herz gelegt - seine Mutter 

trug ihn in Schwäche über Schwäche, und seine

Entwöhnung erfordert zwei Jahre -: 

«Sei dankbar Mir und deinen Eltern. Zu Mir ist die

Heimkehr. 

[31.15] Doch wenn sie mit dir eifern, damit du Mir das zur

Seite setzest, wovon du 


keine Kenntnis hast, dann gehorche ihnen nicht. In

weltlichen Dingen aber 

verkehre mit ihnen auf geziemende Weise. Doch folge

dem Weg dessen, der sich zu 

Mir wendet. Dann werdet ihr zu Mir zurückkehren, und

Ich werde euch verkünden, 

was ihr getan.» 

[31.16] «O mein lieber Sohn, hätte es auch nur das Gewicht

eines Senfkorns und wäre 

es in einem Felsen oder in den Himmeln oder in der

Erde, Allah wird es gewißlich 

hervorbringen. Wahrlich, Allah ist scharfsinnig.

allwissend. 

[31.17] O mein lieber Sohn, verrichte das Gebet und

gebiete Gutes und verbiete Böses 

und ertrage geduldig, was dich auch treffen mag. Das

ist fürwahr ein Merkmal 

einer festen Gemütsart. 

[31.18] Und weise deine Wange nicht verächtlich den

Menschen und wandle nicht 

hochmütig auf Erden; denn Allah liebt keine

eingebildeten Prahler. 

[31.19] Und wandle gemessenen Schritts und dämpfe deine

Stimme; denn wahrlich, die 

widerwärtigste der Stimmen ist der Eselsschrei.» 

[31.20] Habt ihr nicht gesehen, daß Allah euch alles

dienstbar gemacht hat, was in 

den Himmeln und was auf der Erde ist, und Seine

Wohltaten reichlich über euch 

ergossen hat äußerlich wie innerlich? Und doch gibt es

unter den Menschen so 

manchen, der über Allah streitet, ohne Kenntnis und

ohne Führung und ohne ein 

erleuchtendes Buch. 

[31.21] Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Folget dem,

was Allah herniedergesandt 

hat», dann sagen sie: «Nein, wir wollen dem folgen,

wobei wir unsere Väter 

vorfanden.» Wie! selbst wenn der Satan sie zu der

Strafe des brennenden Feuers 

lädt? 

[31.22] Wer aber sein Antlitz auf Allah richtet und Gutes

tut, der hat fürwahr die 

festeste Handhabe ergriffen. Und bei Allah ruht das

Ende aller Dinge. 

[31.23] Und jener, der ungläubig ist, laß seinen Unglauben

dich nicht bekümmern. Zu 

Uns wird ihre Heimkehr sein, dann werden Wir ihnen

verkünden, was sie getan; 

denn Allah weiß recht wohl, was in den Herzen ist. 

[31.24] Wir werden sie eine kleine Weile sich ergötzen

lassen; dann aber werden Wir 

sie zu strenger Strafe treiben. 

[31.25] Und wenn du sie fragst: «Wer schuf die Himmel und

die Erde?» - dann werden 

sie gewiß antworten: «Allah». Sprich: «Aller Preis

gebührt Allah.» Jedoch die 

meisten von ihnen wissen es nicht. 

[31.26] Allahs ist, was in den Himmeln und auf Erden ist.

Wahrlich, Allah ist der 

Sich Selbst Genügende, der Preiswürdige. 

[31.27] Und wenn alle Bäume, die auf der Erde sind, Federn

wären, und der Ozean (Tinte), und sieben Ozeane würden

nachträglich ihm zugefügt, selbst dann könnten 

Allahs Zeichen nicht erschöpft werden. Wahrlich, Allah

ist allmächtig, allweise. 

[31.28] Eure Erschaffung und eure Auferweckung sind nur

die eines einzigen Wesens. 

Wahrlich, Allah ist allhörend, allsehend. 

[31.29] Hast du denn nicht gesehen, daß Allah die Nacht in

den Tag übergehen läßt 

und den Tag übergehen läßt in die Nacht und daß Er die

Sonne und den Mond dienstbar gemacht, so daß jedes

seine Bahn läuft zu einem bestimmten Ziel, und 

daß Allah wohl kundig ist dessen, was ihr tut? 

[31.30] Dies, weil Allah allein die Wahrheit ist - und was

sie sonst außer Ihm anrufen, ist Falsches - und weil

Allah, Er, der Erhabene ist, der Große. 

[31.31] Hast du denn nicht gesehen, daß die Schiffe über

das Meer hinsegeln mit 

Allahs Gaben, auf daß Er euch von Seinen Zeichen

zeige? Hierin sind wahrlich 

Zeichen für jeden Standhaften, Dankbaren. 

[31.32] Und wenn Wogen sie bedecken gleich Hüllen, dann

rufen sie Allah an, in 

lauterem Gehorsam gegen Ihn; doch rettet Er sie dann

ans Land, so folgen (nur) 

einige von ihnen der rechten Bahn. Und niemand leugnet

Unsere Zeichen, außer 

allen Treulosen, Undankbaren. 

[31.33] O ihr Menschen, fürchtet euren Herrn und fürchtet

den Tag, da der Vater 

nicht Buße leisten wird für seinen Sohn, noch wird der

Sohn im geringsten Buße 

leisten können für seinen Vater. Allahs Verheißung ist

wahr. Das Leben dieser 

Welt soll euch nicht täuschen, noch soll der Verführer

euch täuschen über Allah. 

[31.34] Wahrlich, bei Allah allein ist die Kenntnis der

«Stunde». Er sendet den 

Regen nieder, und Er weiß, was in den Mutterschößen

ist. Niemand weiß, was er 

sich morgen eintragen wird, und niemand weiß, in

welchem Lande er sterben wird. 

Wahrlich, Allah ist allwissend, allkundig. 

@Die Anbetung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[32.1] Alif Lám Mím. 

[32.2] Die Offenbarung des Buches ist vom Herrn der

Welten, daran ist kein Zweifel. 

[32.3] Sagen sie: «Er hat es erdichtet»? Nein, es ist die

Wahrheit von deinem Herrn, 

auf daß du ein Volk warnen mögest, zu dem vor dir kein

Warner gekommen ist, damit sie dem rechten Weg folgen

mögen. 

[32.4] Allah ist es, Der die Himmel und die Erde und

alles, was zwischen den beiden 

ist, in sechs Zeiten schuf; dann setzte Er Sich auf

den Thron. Ihr habt weder 

einen wahren Freund noch Fürsprecher außer Ihm. Wollt

ihr denn nicht ermahnt 

sein? 

[32.5] Er wird den Ratschluß vom Himmel zur Erde lenken,

dann wird er wieder zu Ihm 

emporsteigen in einem Tage, dessen Länge tausend Jahre

ist nach eurer Zeitrechnung. 

[32.6] Das ist der Kenner des Verborgenen und des

Sichtbaren, der Allmächtige, der 

Barmherzige, 

[32.7] Der alles vollkommen gemacht hat, was Er schuf. Und

Er begann die Schöpfung 

des Menschen aus Ton. 

[32.8] Dann bildete Er seine Nachkommenschaft aus dem

Auszug einer verächtlichen 

Flüssigkeit. 

[32.9] Dann formte Er ihn und hauchte ihm von Seinem

Geiste ein. Und Er hat euch 

Ohren und Augen und Herzen gegeben. Aber wenig Dank

wißt ihr! 

[32.10] Und sie sprechen: «Wie! wenn wir in der Erde

verloren sind, sollen wir dann 

in neuer Schöpfung sein?» Nein, vielmehr glauben sie

an die Begegnung mit ihrem 

Herrn nicht. 

[32.11] Sprich: «Der Engel des Todes, der über euch

eingesetzt ward, wird eure 

Seelen hinnehmen; zu eurem Herrn dann werdet ihr

zurückgebracht.» 

[32.12] Könntest du nur sehen, wie die Schuldigen ihre

Köpfe hängen lassen werden 

vor ihrem Herrn: «Unser Herr, nun haben wir gesehen

und gehört, so sende uns 

zurück, daß wir Gutes tun; denn nun sind wir gewiß.» 

[32.13] Und hätten Wir gewollt, Wir hätten jedem seinen

Weg zeigen können; jedoch 

Mein Wort ist wahr geworden: «Füllen will Ich die

Hölle mit Dschinn und Menschen 

allzumal.» 

[32.14] So kostet (die Strafe), denn ihr vergaßt das

Eintreffen dieses eures Tages. 

(Auch) Wir haben euch vergessen. Kostet denn die

langdauernde Strafe um 

dessentwillen, was ihr zu tun pflegtet. 

[32.15] Nur jene glauben an Unsere Zeichen, die, wenn sie

an sie gemahnt werden, 

anbetend niederfallen und das Lob ihres Herrn

verkünden; und sie sind nicht 

hochmütig. 

[32.16] Ihre Seiten halten sich fern von (ihren) Betten;

sie rufen ihren Herrn an in 

Furcht und Hoffnung und spenden von dem, was Wir ihnen

gegeben haben. 

[32.17] Doch niemand weiß, was für Augenweide für sie

verborgen ist als Lohn für 

ihre Taten. 

[32.18] Ist wohl jener, der gläubig ist, dem gleich, der

ungehorsam ist? Sie sind 

nicht gleichen Rangs. 

[32.19] Jene, die glauben und gute Werke tun, sie werden

Gärten der Heimstatt haben 

als eine Ergötzung für das, was sie getan. 

[32.20] Jene aber, die ungehorsam sind - ihre Wohnstatt

wird das Feuer sein. Sooft 

sie daraus entfliehen möchten, werden sie wieder dahin

zurückgetrieben werden, 

und es wird zu ihnen gesprochen werden: «Kostet nun

die Strafe des Feuers, die 

ihr zu leugnen pflegtet!» 

[32.21] Wahrlich, Wir werden sie von der näheren Strafe

(hienieden) kosten lassen 

vor der größeren Strafe, ob sie sich vielleicht doch

noch bekehren. 

[32.22] Und wer verübt ärgeren Frevel als jener, der an

die Zeichen seines Herrn 

gemahnt wird und sich dann doch davon abwendet?

Wahrlich, Wir werden die Sünder 

stren bestrafen. 

[32.23] Ganz gewiß gaben Wir Moses das Buch - sei darum

nicht im Zweifel darüber, 

daß auch du es bekommst -, und Wir machten es Zu einer

Führung für die Kinder 

Israels. 

[32.24] Und Wir erweckten Führer aus ihrer Mitte, die (das

Volk) leiteten nach Unserem Gebot, weil sie standhaft

waren und fest an Unsere Zeichen glaubten. 

[32.25] Wahrlich, dein Herr wird richten zwischen ihnen am

Tage der Auferstehung 

über das, worin sie uneinig sind. 

[32.26] Ist ihnen nicht klar, wie so manches Geschlecht

Wir schon vor ihnen vernichtet haben, in deren

Wohnstätten sie nun wandeln? Hierin sind wahrlich 

Zeichen. Wollen sie also nicht hören? 

[32.27] Haben sie nicht gesehen, daß Wir das Wasser

treiben auf das dürre Land und 

dadurch Gewächs hervorbringen, an dem ihr Vieh sich

labt und sie selber auch? 

Wollen sie also nicht sehen? 

[32.28] Und sie sprechen: «Wann wird diese Entscheidung

(stattfinden), wenn ihr die 

Wahrheit redet?» 

[32.29] Sprich: «Am Tage der Entscheidung soll den

Ungläubigen ihr Glaube nichts 

nützen, noch sollen sie Aufschub erlangen.» 

[32.30] So wende dich denn ab von ihnen und warte; auch

sie warten. 

@Die Verbündeten 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[33.1] O Prophet, suche Schutz bei Allah und gehorche

nicht den Ungläubigen und den 

Heuchlern. Wahrlich, Allah ist allwissend, allweise. 

[33.2] Und folge dem, was dir von deinem Herrn offenbart

ward. Wahrlich, Allah ist 

wohl kundig all dessen, was ihr tut; 

[33.3] Und vertraue auf Allah, denn Allah genügt als

Hüter. 

[33.4] Allah hat keinem Manne zwei Herzen in seinem Innern

gegeben, noch hat Er jene 

unter euren Frauen, die ihr Mütter nennt, zu euren

Müttern gemacht, noch hat Er 

eure angenommenen Söhne zu euren Söhnen gemacht. Das

ist Gerede aus euren Mündern; Allah aber spricht die

Wahrheit, und Er zeigt den Weg. 

[33.5] Nennt sie nach ihren Vätern. Das ist billiger vor

Allah. Wenn ihr jedoch ihre 

Väter nicht kennt, so sind sie eure Brüder im Glauben

und eure Freunde. Und was 

ihr versehentlich darin gefehlt habt, das ist euch

keine Sünde, sondern nur das, 

was eure Herzen vorsätzlich tun. Und Allah ist

allverzeihend, barmherzig. 

[33.6] Der Prophet steht den Gläubigen näher als sie sich

selber, und seine Frauen 

sind ihre Mütter. Und Blutsverwandte sind einander

näher, gemäß dem Buche 

Allahs, als die (übrigen) Gläubigen und die

Ausgewanderten, es sei denn, daß ihr 

euren Freunden Güte erweist. Das ist in dem Buche

niedergeschrieben. 

[33.7] Und (gedenke der Zeit) da Wir mit den Propheten den

Bund eingingen, und mit 

dir, und mit Noah und Abraham und Moses und mit Jesus,

dem Sohn der Maria. Wir 

gingen mit ihnen einen feierlichen Bund ein; 

[33.8] Auf daß Er die Wahrhaftigen nach ihrer

Wahrhaftigkeit befragen möchte. Und 

für die Ungläubigen hat Er eine schmerzliche Strafe

bereitet. 

[33.9] O die ihr glaubt! Gedenket der Gnade Allahs gegen

euch, da Heerscharen wider 

euch heranrückten; und Wir sandten gegen sie einen

Wind und Heerscharen, die ihr 

nicht saht. Und Allah sieht, was ihr tut. 

[33.10] Da sie über euch kamen von oben her und von unten

her, und da (eure) Blicke 

wild waren und die Herzen in die Kehlen stiegen und

ihr verschiedene Gedanken 

hegtet über Allah. 

[33.11] Da wurden die Gläubigen geprüft, und sie wurden

erschüttert in heftiger 

Erschütterung. 

[33.12] Und da die Heuchler und die, in deren Herzen

Krankheit ist, sprachen: «Allah 

und Sein Gesandter haben uns bloßen Trug verheißen.» 

[33.13] Und da eine Anzahl von ihnen sprach: «O ihr Leute

von Jathrib, ihr könnt 

nicht standhalten, drum gehet zurück.» Und ein Teil

von ihnen bat (sogar) den 

Propheten um Erlaubnis und sprach: «Unsere Häuser sind

entblößt.» Und sie waren 

nicht entblößt. Sie wollten eben nur fliehen. 

[33.14] Und wenn der Zutritt (zu der Stadt Medina)

erzwungen würde wider sie von 

allen Seiten her und würden sie dann aufgefordert,

abzufallen, sie würden es 

sogleich tun; dann würden sie darin (in der Stadt)

nicht lange weilen können. 

[33.15] Und sie hatten doch in Wahrheit schon mit Allah

den Bund geschlossen, daß 

sie nicht den Rücken (zur Flucht) wenden würden. Und

über den Bund mit Allah muß 

Rechenschaft abgelegt werden. 

[33.16] Sprich: «Die Flucht wird euch nimmermehr nützen,

wenn ihr dem Tod entflieht 

oder der Niedermetzelung; und dann werdet ihr nur

wenig genießen.» 

[33.17] Sprich: «Wer ist es, der euch vor Allah schützen

kann, wenn Er wünscht, euch 

zu strafen, oder wenn Er wünscht, euch Barmherzigkeit

zu erweisen? Und sie werden für sich außer Allah

keinen wahren Freund noch Helfer finden. 

[33.18] Allah kennt diejenigen unter euch, die (die

Menschen) behindern, und 

diejenigen, die zu ihren Brüdern sprechen: «Kommt her

zu uns»; und sie lassen 

sich nur wenig in Krieg ein, 

[33.19] Geizig euch gegenüber. Naht aber Gefahr, dann

siehst du sie nach dir 

ausschauen, mit rollenden Augen wie einer, der in

Ohnmacht fällt vor Todesfurcht. Doch wenn dann die

Angst vorbei ist, dann treffen sie euch mit 

scharfen Zungen in ihrer Gier nach Gut. Diese haben

nicht geglaubt; darum hat 

Allah ihre Werke zunichte gemacht. Und das ist Allah

ein leichtes. 

[33.20] Sie hoffen, daß die Verbündeten noch nicht

abgezogen seien; und wenn die 

Verbündeten (wieder) kommen sollten, so würden sie

lieber bei den nomadischen 

Arabern in der Wüste sein und dort um Nachrichten über

euch fragen. Und wenn sie 

bei euch wären, so würden sie nur wenig kämpfen. 

[33.21] Wahrlich, ihr habt an dem Propheten Allahs ein

schönes Vorbild für jeden, 

der auf Allah und den Letzten Tag hofft und Allahs

häufig gedenkt. 

[33.22] Als die Gläubigen die Verbündeten sahen, da

sprachen sie: «Das ist's, was 

Allah und Sein Gesandter uns verheißen haben; und

Allah und Sein Gesandter 

sprachen wahr.» Und es mehrte sie nur an Glauben und

Ergebung. 

[33.23] Unter den Gläubigen sind Leute, die dem Bündnis,

das sie mit Allah geschlossen, die Treue hielten. Es

sind welche unter ihnen, die ihr Gelübde 

erfüllt haben, und welche, die noch warten, und sie

haben sich nicht im geringsten verändert; 

[33.24] Daß Allah die Wahrhaftigen belohne für ihre

Wahrhaftigkeit und die Heuchler 

bestrafe, wenn es Ihm gefällt, oder Sich ihnen zuwende

in Barmherzigkeit. Wahrlich, Allah ist allverzeihend,

barmherzig. 

[33.25] Und Allah schlug die Ungläubigen in ihrem Grimm

zurück; sie erlangten keinen 

Vorteil. Und Allah genügte den Gläubigen im Kampf.

Allah ist gewaltig, allmächtig. 

[33.26] Und Er brachte die aus dem Volk der Schrift, die

ihnen halfen, herunter von 

ihren Burgen und warf Schrecken in ihre Herzen. Einen

Teil erschlugt ihr, und 

einen Teil nahmt ihr gefangen. 

[33.27] Und Er ließ euch ihr Land erben und ihre Häuser

und ihren Besitz und ein 

Land, in das ihr nie den Fuß gesetzt. Und Allah vermag

alle Dinge zu tun. 

[33.28] O Prophet! sprich zu deinen Frauen: «Wenn ihr das

Leben in dieser Welt begehrt und seinen Schmuck, so

kommt, ich will euch eine Gabe reichen und euch 

dann entlassen auf geziemende Weise. 

[33.29] Doch wenn ihr Allah begehrt und Seinen Gesandten

und die Wohnstatt im Jenseits, dann, fürwahr, hat

Allah für die unter euch, die Gutes tun, einen 

herrlichen Lohn bereitet.» 

[33.30] O Frauen des Propheten! wer von euch offenkundig

unziemlicher Aufführung 

schuldig ist, so würde ihr die Strafe verdoppelt

werden. Und das ist Allah ein 

leichtes. 

[33.31] Doch wer von euch Allah und Seinem Gesandten

gehorsam ist und Gutes tut - 

ihr werden Wir ihren Lohn zwiefach geben; und Wir

haben für sie eine ehrenvolle 

Versorgung bereitet. 

[33.32] O Frauen des Propheten, ihr seid nicht wie andere

Frauen! Wenn ihr rechtschaffen seid, dann seid nicht

geziert im Reden, damit nicht der, in dessen 

Herzen Krankheit ist, Erwartungen hege, sondern redet

in geziemenden Worten. 

[33.33] Und bleibt in euren Häusern und prunkt nicht wie

in den Zeiten der Unwissenheit, und verrichtet das

Gebet und zahlet die Zakat, und gehorchet Allah 

und Seinem Gesandten. Allah wünscht nur Unreinheit von

euch zu nehmen, ihr Angehörigen des Hauses, und euch

rein und lauter zu machen. 

[33.34] Und gedenket der Zeichen Allahs und der Worte der

Weisheit, die in euren 

Häusern verlesen werden; denn Allah ist gütig,

allwissend. 

[33.35] Wahrlich, die muslimischen Männer und die

muslimischen Frauen, die gläubigen 

Männer und die gläubigen Frauen, die gehorsamen Männer

und die gehorsamen Frauen, die wahrhaftigen Männer und

die wahrhaftigen Frauen, die standhaften 

Männer und die standhaften Frauen, die demütigen

Männer und die demütigen 

Frauen, die Männer, die Almosen geben, und die Frauen,

die Almosen geben, die 

Männer, die fasten, und die Frauen, die fasten, die

Männer, die ihre Keuschheit 

wahren, und die Frauen, die ihre Keuschheit wahren,

die Männer, die Allahs 

häufig gedenken, und die Frauen, die gedenken - Allah

hat ihnen Vergebung und 

herrlichen Lohn bereitet. 

[33.36] Und es ziemt sich nicht für einen gläubigen Mann

oder eine gläubige Frau, 

wenn Allah und Sein Gesandter eine Sache entschieden

haben, daß sie in ihrer 

Angelegenheit eine Wahl haben sollten. Und wer Allah

und Seinem Gesandten nicht 

gehorcht, der geht wahrlich irre in offenkundigem

Irrtum. 

[33.37] Und (gedenke der Zeit) da du zu dem sprachst, dem

Allah Gnade erwiesen hatte 

und dem (auch) du Gnade erwiesen hattest: «Behalte

deine Frau für dich und 

fürchte Allah.» Und du verbargest in deiner Seele, was

Allah ans Licht bringen 

wollte, und du fürchtetest die Menschen, während Allah

mehr verdient, daß du Ihn 

fürchtest. Dann aber, als Zaid tat, was er mit ihr zu

tun wünschte, verbanden 

Wir sie ehelich mit dir, damit für die Gläubigen keine

Beunruhigung bestünde in 

bezug auf die Frauen ihrer angenommenen Söhne, wenn

sie ihren Wunsch ausgeführt 

haben. Allahs Ratschluß muß vollzogen werden. 

[33.38] Es trifft den Propheten kein Vorwurf für das, was

Allah ihm auferlegt hat. 

Das war Allahs Vorgehen gegen jene, die vordem

hingingen - und Allahs Befehl ist 

ein unabänderlicher Beschluß -, 

[33.39] Jene, die Allahs Botschaften ausrichteten und Ihn

fürchteten, und niemanden 

fürchteten außer Allah. Und Allah genügt als ein

Rechner; 

[33.40] Mohammed ist nicht der Vater eines eurer Männer,

sondern der Gesandte Allahs 

und das Siegel der Propheten; und Allah hat volle

Kenntnis aller Dinge. 

[33.41] O die ihr glaubt! gedenket Allahs in häufigem

Gedenken; 

[33.42] Und lobpreiset Ihn morgens und abends. 

[33.43] Er ist es, Der euch segnet, und Seine Engel beten

für euch, daß Er euch aus 

den Finsternissen zum Licht führe. Und Er ist

barmherzig gegen die Gläubigen. 

[33.44] Ihr Gruß an dem Tage, da sie Ihm begegnen, wird

sein «Frieden!» Und Er hat 

für sie einen ehrenvollen Lohn bereitet. 

[33.45] O Prophet, Wir haben dich als einen Zeugen

entsandt, und als Bringer froher 

Botschaft, und als Warner, 

[33.46] Und als einen Aufrufer zu Allah nach Seinem Gebot,

und als eine leuchtende 

Sonne. 

[33.47] Verkünde den Gläubigen die frohe Botschaft, daß

ihnen von Allah große Huld 

zuteil werden soll. 

[33.48] Und gehorche nicht den Ungläubigen und den

Heuchlern, und beachte ihre 

Belästigung nicht, und vertraue auf Allah; denn Allah

genügt als Beschützer. 

[33.49] O die ihr glaubt! wenn ihr gläubige Frauen

heiratet und euch dann von ihnen 

scheidet, ehe ihr sie berührt habt, so besteht für

euch ihnen gegenüber keine 

Wartefrist, die ihr rechnet. Drum beschenkt sie und

entlaßt sie auf geziemende 

Weise. 

[33.50] O Prophet, Wir erlaubten dir deine Gattinnen,

denen du ihre Mitgift zu geben 

dich verpflichtet hast, und jene, die deine Rechte

besitzt aus (der Zahl) derer, 

die Allah dir als Kriegsbeute gegeben, und die Töchter

deines Vatersbruders, und 

die Töchter deiner Vaterschwestern, und die Töchter

deines Mutterbruders, und 

die Töchter deiner Mutterschwestern, die mit dir

ausgewandert sind, und jedwede 

gläubige Frau, wenn sie sich dem Propheten anvertraut,

vorausgesetzt, daß der 

Prophet sie zu heiraten wünscht: (dies) nur für dich

und nicht für die Gläubigen. Wir haben bereits

bekanntgegeben, was Wir ihnen verordnet haben über 

ihre Frauen und jene, die ihre Rechte besitzt, so daß

sich keine Schwierigkeit 

für dich ergäbe (in der Ausführung deines Werks). Und

Allah ist allverzeihend, 

barmherzig. 

[33.51] Du darfst die unter ihnen hinhalten, die du

wünschest, und du darfst die zu 

dir nehmen, die du wünschest; und wenn du eine, die du

entlassen, wieder nehmen 

willst, dann trifft dich kein Vorwurf. Das ist dazu

angetan, daß ihre Augen 

gekühlt werden und daß sie sich nicht grämen und daß

sie alle zufrieden sein 

mögen mit dem, was du ihnen zu geben hast. Allah weiß,

was in euren Herzen ist, 

denn Allah ist allwissend, langmütig 

[33.52] Es ist dir nicht erlaubt, hinfort (andere) Frauen

(zu heiraten) noch sie mit 

(anderen) Frauen zu vertauschen, auch wenn ihre Güte

dir gefällt, die nur ausgenommen, die deine Rechte

besitzt. Und Allah wacht übel alle Dinge. 

[33.53] O die ihr glaubt! betretet nicht die Häuser des

Propheten, es sei denn, daß 

euch Erlaubnis gegeben ward zu einer Mahlzeit, ohne

auf deren Zubereitung zu 

warten. Sondern wann immer ihr eingeladen seid, tretet

ein (zur rechten Zeit); 

und wenn ihr gespeist habt, so gehet auseinander und

säumt nicht zu (weiterer) 

Unterhaltung. Das verursacht dem Propheten

Ungelegenheit und er ist scheu vor 

euch, jedoch Allah ist nicht scheu vor der Wahrheit.

Und wenn ihr sie um irgend 

etwas zu bitten habt, so bittet sie hinter einem

Vorhang. Das ist reiner für 

eure Herzen und ihre Herzen. Und es geziemt euch

nicht, den Gesandten Allahs zu 

belästigen, noch daß ihr je seine Frauen nach ihm

heiraten solltet. Fürwahr, das 

würde vor Allah eine Ungeheuerlichkeit sein. 

[33.54] Ob ihr eine Sache offenbart oder sie verhehlt,

wahrlich, Allah kennt alle 

Dinge. 

[33.55] Es ist kein Vergehen von ihnen (sich zu zeigen)

ihren Vätern oder ihren 

Söhnen oder ihren Brüdern oder den Söhnen ihrer Brüder

oder den Söhnen ihrer 

Schwestern oder ihren Frauen oder denen, die ihre

Rechte besitzt. Und fürchtet 

Allah; wahrlich, Allah ist Zeuge aller Dinge. 

[33.56] Allah sendet Segnungen auf den Propheten und Seine

Engel beten für ihn. O 

die ihr glaubt, betet (auch) ihr für ihn und wünschet

ihm Frieden mit aller 

Ehrerbietung. 

[33.57] Wahrlich, diejenigen, die Allah und Seinen

Gesandten belästigen - Allah hat 

sie von Sich gewiesen in dieser Welt und im Jenseits

und hat ihnen eine schmähliche Strafe bereitet. 

[33.58] Und diejenigen, die gläubige Männer und gläubige

Frauen belästigen unverdienterweise, laden gewißlich

(die Schuld) der Verleumdung und offenkundige 

Sünde auf sich. 

[33.59] O Prophet! sprich zu deinen Frauen und deinen

Töchtern und zu den Frauen der 

Gläubigen, sie sollen ihre Tücher tief über sich

ziehen. Das ist besser, damit 

sie erkannt und nicht belästigt werden. Und Allah ist

allverzeihend, barmherzig. 

[33.60] Wenn die Heuchler und die, in deren Herzen

Krankheit ist, und die, welche 

Gerüchte in der Stadt aussprengen, nicht ablassen, so

werden Wir dich sicherlich 

gegen sie antreiben; dann werden sie nicht als deine

Nachbarn darin weilen, es 

sei denn für kurze Zeit. 

[33.61] Weit sind sie von der Gnade! Wo immer sie gefunden

werden, sollen sie ergriffen und hingerichtet werden. 

[33.62] (Folget) dem Brauch Allahs im Falle derer, die

vordem hingingen; und du 

wirst in Allahs Brauch nie einen Wandel finden. 

[33.63] Die Menschen befragen dich über die «Stunde».

Sprich: «Das Wissen um sie ist 

allein bei Allah», und wie kannst du wissen?

Vielleicht ist die «Stunde» nahe. 

[33.64] Allah hat die Ungläubigen von Sich gewiesen und

hat für sie ein flammendes 

Feuer bereitet, 

[33.65] Worin sie auf lange Zeit bleiben sollen. Sie

werden keinen Freund noch 

Helfer finden. 

[33.66] An dem Tage, da ihre Führer im Feuer gewendet

werden, da werden sie 

sprechen: «O daß wir doch Allah gehorcht hatten und

gehorcht dem Gesandten!» 

[33.67] Und sie werden sprechen: «Unser Herr, wir

gehorchten unseren Häuptern und 

unseren Großen, und sie führten uns irre, ab von dem

Weg 

[33.68] Unser Herr, gib ihnen verdoppelte Strafe und

verfluche sie mit einem 

gewaltigen Fluch.» 

[33.69] O die ihr glaubt! seid nicht wie jene, die Moses

kränkten; jedoch Allah 

reinigte ihn von dem, was sie (gegen ihn) äußerten.

Und er ist ehrenwert vor 

Allah. 

[33.70] O die ihr glaubt! fürchtet Allah, und redet das

rechte Wort. 

[33.71] Er wird eure Werke recht machen für euch und euch

eure Sünden vergeben. Und 

wer Allah und Seinem Gesandten gehorcht, wird gewiß

einen gewaltigen Erfolg 

erreichen. 

[33.72] Wir boten das vollkommene Vertrauenspfand den

Himmeln und der Erde und den 

Bergen, doch sie weigerten sich, es zu tragen, und

schreckten davor zurück. Aber 

der Mensch nahm es auf sich. Fürwahr, er ist sehr

ungerecht, unwissend. 

[33.73] (Die Folge ist) daß Allah Heuchler und

Heuchlerinnen strafen wird sowie 

Götzendiener und Götzendienerinnen; und Allah kehrt

Sich in Barmherzigkeit zu 

gläubigen Männern und gläubigen Frauen; denn Allah ist

allverzeihend, barmherzig. 

@(Die Stadt) Saba (Saba)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[34.1] Aller Preis gehört Allah, Dessen ist, was in den

Himmeln und was auf Erden 

ist, und Sein ist aller Preis im Jenseits; und Er ist

der Allweise, der Allkundige. 

[34.2] Er weiß, was in die Erde eingeht und was aus ihr

hervorkommt, und was vom 

Himmel herniedersteigt und was zu ihm aufsteigt; und

Er ist der Barmherzige, der 

Allverzeihende. 

[34.3] Die ungläubig sind, sprechen: «Wir werden die

"Stunde" nicht erleben.» 

Sprich: «Ja doch, bei meinem Herrn, dem Wisser des

Ungesehenen, sie wird 

gewißlich über euch kommen! Nicht einmal das Gewicht

eines Stäubchens ist vor 

Ihm verborgen in den Himmeln oder auf Erden; noch gibt

es etwas Kleineres oder 

Größeres als dieses, das nicht in einem deutlichen

Buch stünde, 

[34.4] Auf daß Er diejenigen belohne, die glauben und gute

Werke tun. Solche sind 

es, die Vergebung und eine ehrenvolle Versorgung

erhalten werden.» 

[34.5] Die aber versuchen, Unsere Zeichen zu entkräften,

sie sind es, denen eine 

Strafe schmerzlicher Pein wird. 

[34.6] Und die, denen das Wissen gegeben ward, sehen, daß

das, was dir von deinem 

Herrn offenbart worden, die Wahrheit selbst ist und zu

dem Pfade des Allmächtigen, des Preiswürdigen leitet. 

[34.7] Und jene, die ungläubig sind, sprechen: «Sollen wir

euch einen Mann zeigen, 

der euch berichtet, ihr würdet, wenn ihr in Stücke

zerstückt seid, auch dann 

noch neue Schöpfung werden? 

[34.8] Hat er eine Lüge wider Allah ersonnen oder ist er

ein Wahnbesessener?» Nein, 

sondern jene, die nicht an das Jenseits glauben, sie

befinden sich in der Strafe 

und im großen Irrtum. 

[34.9] Haben sie denn nicht gesehen, was vor ihnen ist und

was hinter ihnen ist vom 

Himmel und von der Erde? Wenn Wir wollten, könnten Wir

sie im Lande zunichte 

machen oder Stücke von Wolken auf sie fallen lassen.

Hierin ist wahrlich ein 

Zeichen für jeden Diener, der sich bekehrt. 

[34.10] Und fürwahr, Wir verliehen David Unsere Gnade: «O

ihr Berge, singet mit ihm 

(Gottes) Lob, und ihr Vögel (ebenfalls)!» Und Wir

machten das Eisen weich für 

ihn 

[34.11] (Und sprachen :) «Verfertige lange Panzerhemden

und füge die Maschen des 

Kettengewirks fein ineinander. Und tut das Rechte,

denn Ich sehe alles, was ihr 

tut.» 

[34.12] Und Salomo (machten Wir) den Wind (dienstbar);

sein Morgenweg dauerte einen 

Monat, und sein Abendweg dauerte einen Monat. Und Wir

ließen eine Quelle von 

geschmolzenem Erz für ihn fließen. Und von den Dschinn

waren etwelche, die unter 

ihm arbeiteten auf seines Herrn Geheiß, und sollte

einer von ihnen sich wegwenden von Unserem Gebot, so

würden Wir ihn die Strafe des flammenden Feuers 

kosten lassen. 

[34.13] Sie machten für ihn, was er begehrte: Bethäuser

und Bildsäulen, Becken wie 

Teiche und eingebaute Kochbottiche: «Wirket, ihr, vom

Hause Davids, in Dankbarkeit.» Und nur wenige von

Meinen Dienern sind dankbar. 

[34.14] Und als Wir seinen (Salomos) Tod herbeigeführt

hatten, da zeigte ihnen 

nichts seinen Tod an als ein Wurm der Erde, der sein

Zepter zerfraß; also gewahrten die Dschinn deutlich,

wie er fiel, daß sie, hätten sie das Verborgene 

gekannt, nicht in schmählicher Pein hätten bleiben

müssen. 

[34.15] Es gab fürwahr ein Zeichen für Saba in ihrem

Heimatland: zwei Gärten zur 

Rechten und zur Linken: «Esset von den Gaben eures

Herrn und seid Ihm dankbar. 

(Euer ist) eine gute Stadt und ein allverzeihender

Herr!» 

[34.16] Jedoch sie kehrten sich ab; da sandten Wir gegen

sie eine reißende Flut. Und 

Wir gaben ihnen, an Stelle ihrer Gärten, zwei Gärten

mit bitterer Frucht und 

Tamarisken und wenigen Lotusbäumen. 

[34.17] Solches gaben Wir ihnen zum Lohn für ihre

Undankbarkeit; und so lohnen Wir 

es keinem als den Undankbaren. 

[34.18] Und Wir setzten zwischen sie und die Städte, die

Wir gesegnet hatten, (andere) hochragende Städte, und

Wir machten das Reisen zwischen ihnen leicht: 

«Reiset in ihnen umher bei Nacht und Tag in

Sicherheit.» 

[34.19] Jedoch sie sprachen: «Unser Herr, setze größere

Entfernung zwischen die 

Stationen unserer Reise.» Und sie sündigten wider sich

selber; so machten Wir 

sie zu Geschichten und zerstückten sie in Stücke.

Hierin sind wahrlich Zeichen 

für jeden Standhaften, Dankbaren. 

[34.20] Und Iblis bewies fürwahr die Richtigkeit seiner

Meinung von ihnen; dann 

folgten sie ihm mit Ausnahme eines Teils der

Gläubigen. 

[34.21] Und er hatte keine Macht über sie, allein Wir

wünschten denjenigen, der ans 

Jenseits glaubte, vor dem auszuzeichnen, der Zweifel

darüber hegte. Und dein 

Herr ist wachsam über alle Dinge. 

[34.22] Sprich: «Rufet doch jene an, die ihr neben Allah

wähnt! Sie haben nicht 

einmal über das Gewicht eines Stäubchens Macht in den

Himmeln oder auf Erden, 

noch haben sie einen Anteil an beiden, noch hat Er

einen Helfer unter ihnen.» 

[34.23] Auch nützt bei Ihm keine Fürbitte, außer für den,

bei dem Er es erlaubt, so 

daß, wenn der Schrecken aus ihren Seelen gewichen ist

und sie fragen: «Was hat 

euer Herr gesprochen?», sie antworten werden: «Die

Wahrheit». Und Er ist der 

Erhabene, der Große. 

[34.24] Sprich: «Wer gibt euch Nahrung von den Himmeln und

der Erde?» Sprich: «Allah. Entweder wir sind oder ihr

seid auf dem rechten Weg oder in 

offenkundigem Irrtum.» 

[34.25] Sprich: «Ihr sollt nicht befragt werden ob unserer

Sünden, noch werden wir 

befragt werden nach dem, was ihr tut.» 

[34.26] Sprich: «Unser Herr wird uns alle zusammenbringen;

dann wird Er zwischen uns 

richten nach Gerechtigkeit; und Er ist der beste

Richter, der Allwissende.» 

[34.27] Sprich: «Zeigt mir jene, die ihr Ihm als Götter

zur Seite gesetzt habt! 

Nichts! Er aber ist Allah, der Allmächtige, der

Allweise.» 

[34.28] Und Wir haben dich entsandt nur als Bringer froher

Botschaft und Warner für 

die ganze Menschheit; jedoch die meisten Menschen

verstehen es nicht. 

[34.29] Und sie sprechen: «Wann wird diese Verheißung (in

Erfüllung gehen), wenn ihr 

die Wahrheit redet?» 

[34.30] Sprich: «Euch ist die Frist von einem Tag

festgesetzt, von der ihr nicht 

einen Augenblick säumen noch (ihr) vorauseilen könnt.»

[34.31] Und jene, die ungläubig sind, sprechen: «Wir

wollen keineswegs an diesen 

Koran glauben, noch an das, was vor ihm ist.» Und

könntest du nur sehen, wenn 

die Frevler vor ihren Herrn gestellt werden, wie sie

sich wechselseitig die 

Schuld zuwerfen! Diejenigen, die verachtet waren,

werden dann zu denen, die 

hochmütig waren, sprechen: «Wäret ihr nicht gewesen,

ganz gewiß wären wir Gläubige geworden.» 

[34.32] Jene, die hochmütig waren, werden zu denen, die

verachtet waren, sprechen: 

«Waren wir es etwa, die euch vom rechten Weg abwendig

machten, nachdem er zu 

euch gekommen? Nein, ihr selbst wart die Schuldigen.» 

[34.33] Und jene, die verachtet waren, werden zu denen,

die hochmütig waren, sprechen: «Nein, aber es war

(euer) Ränkeschmieden bei Nacht und Tag, als ihr 

uns hießet, nicht an Allah zu glauben und Ihm Götter

zur Seite zu setzen.» Und 

in ihrem Innern werden sie von Reue erfüllt sein, wenn

sie die Strafe sehen; und 

Wir werden Fesseln um die Nacken derer legen, die

ungläubig waren. Sie werden 

nur für das belohnt werden, was sie getan. 

[34.34] Und Wir entsandten keinen Warner zu einer Stadt,

ohne daß die Reichen darin 

gesprochen hätten: «Gewiß, wir leugnen das, womit ihr

gesandt seid.» 

[34.35] Und sie sprachen: «Wir sind reicher an Gut und an

Kindern; und wir werden 

nicht bestraft werden.» 

[34.36] Sprich: «Fürwahr, mein Herr weitet und beschränkt

die Mittel zum Unterhalt, 

wem Er will; jedoch die meisten Menschen wissen es

nicht.» 

[34.37] Und es ist nicht euer Gut, noch sind es eure

Kinder, die euch Uns nahe 

bringen werden; die aber, die glauben und gute Werke

tun, die sollen vielfachen 

Lohn erhalten für das, was sie getan. Und in den hohen

Hallen (des Paradieses) 

sollen sie sicher wohnen. 

[34.38] Doch jene, die versuchen, Unsere Zeichen zu

entkräften, sie sind es, die der 

Strafe zugeführt werden sollen. 

[34.39] Sprich: «Fürwahr, mein Herr weitet und beschränkt

die Mittel zum Unterhalt, 

wem Er will von Seinen Dienern Und was immer ihr

spendet, Er wird es vergelten; 

und Er ist der beste Versorger.» 

[34.40] Und am Tage, da Er sie alle versammeln, dann zu

den Engeln sprechen wird: 

«Wart ihr es, denen diese Menschen dienten?» 

[34.41] Sie werden sprechen: «Preis Dir! Du, nicht sie,

bist unser Freund. Nein, sie 

dienten den Dschinn; an sie haben die meisten von

ihnen geglaubt.» 

[34.42] (Gott wird sprechen:) «So sollt ihr heute einander

weder nützen noch schaden 

können.» Und zu denen, die frevelten, werden Wir

sprechen: «Kostet die Strafe 

des Feuers, das ihr zu leugnen pflegtet.» 

[34.43] Und wenn Unsere deutlichen Zeichen ihnen

vorgetragen werden, sagen sie. 

«Dieser ist nichts weiter als ein Mann, der euch von

dem abwendig machen möchte, 

was eure Väter verehrten.» Und sie sprechen: «Dieser

(Koran) ist nichts als eine 

erdichtete Lüge.» Und diejenigen, die ungläubig sind,

sagen von der Wahrheit, 

wenn sie ihnen kommt: «Das ist nichts als offenkundige

Zauberei.» 

[34.44] Und Wir gaben ihnen keine Bücher, die sie

studierten, noch sandten Wir ihnen 

einen Warner vor dir. 

[34.45] Jene, die vor ihnen waren, leugneten ebenfalls -

und diese haben nicht den 

zehnten Teil von dem erreicht, was Wir jenen gegeben

-, und doch ziehen sie 

Meine Gesandten der Lüge. Doch wie war (die Folge)

Meiner Verleugnung! 

[34.46] Sprich: «Ich mahne euch nur an eines: daß ihr vor

Allah hintretet zu zweit 

oder einzeln und dann nachdenket. Es ist kein Wahnsinn

in eurem Gefährten (dem 

Propheten); er ist euch nur ein Warner vor einer

bevorstehenden strengen 

Strafe.» 

[34.47] Sprich: «Was ich auch an Lohn von euch verlangt

haben mag, das ist euer. 

Mein Lohn ist allein bei Allah; und Er ist Zeuge über

alle Dinge.» 

[34.48] Sprich: «Wahrlich, mein Herr, der Wisser des

Verborgenen, zerstückelt (die 

Lüge) mit der Wahrheit.» 

[34.49] Sprich: «Die Wahrheit ist gekommen, und das

Falsche kann weder etwas 

erschaffen noch etwas zurückbringen.» 

[34.50] Sprich: «Wenn ich irre, so irre ich nur wider mich

selbst; und wenn ich rechtgeleitet bin, so ist es

durch das, was mein Herr mir offenbart hat. 

Wahrlich, Er ist der Allhörende, der Nahe.» 

[34.51] Könntest du nur sehen, wenn sie mit Furcht

geschlagen sein werden! Dann wird 

es kein Entrinnen geben, denn sie werden aus nächster

Nähe erfaßt werden. 

[34.52] Und sie werden sprechen: «(Nun) glauben wir

daran.» Allein wie kann das 

Erlangen (des Glaubens) ihnen an einem (so) fernen

Orte möglich sein, 

[34.53] Wenn sie zuvor nicht daran geglaubt hatten? Und

sie äußern Mutmaßungen von 

einem fernen Ort aus. 

[34.54] Und ein Abgrund ist gelegt zwischen ihnen und

ihren Begierden, wie es 

ihresgleichen schon zuvor widerfuhr. Sie auch waren

fürwahr in beunruhigendem 

Zweifel. 

@Der Ausgangspunkt der Sc..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[35.1] Aller Preis gehört Allah, dem Schöpfer der Himmel

und der Erde, Der die Engel 

zu Boten macht, versehen mit Flügeln, zweien, dreien

und vieren. Er fügt der 

Schöpfung hinzu, was Ihm gefällt; Allah hat Macht über

alle Dinge. 

[35.2] Was Allah den Menschen an Barmherzigkeit gewährt,

das kann keiner zurückhalten; und was Er zurückhält,

das kann nach Ihm keiner entsenden; und Er 

ist der Allmächtige, der Allweise. 

[35.3] O ihr Menschen, gedenket der Gnade Allahs gegen

euch. Gibt es einen Schöpfer 

außer Allah, der euch vom Himmel und von der Erde her

versorgt? Es gibt keinen 

Gott außer Ihm. Wie könnt ihr euch da abwendig machen

lassen? 

[35.4] Und wenn sie dich der Lüge zeihen: schon die

Gesandten (Gottes) vor dir sind 

der Lüge geziehen worden; und zu Allah werden (alle)

Dinge zurückgebracht. 

[35.5] O ihr Menschen, traun, die Verheißung Allahs ist

wahr, darum laßt das Leben 

hienieden euch nicht betrügen, und laßt den Betrüger

euch nicht betrügen über 

Allah. 

[35.6] Wahrlich, Satan ist euch ein Feind; so haltet ihn

für einen Feind. Er ruft 

seine Anhänger nur herbei, damit sie Bewohner des

flammenden Feuers werden. 

[35.7] Denen, die ungläubig sind, wird strenge Strafe. Die

aber glauben und gute 

Werke tun, ihnen wird Verzeihung und großer Lohn. 

[35.8] Ist etwa der, dem das Böse seines Tuns schön

gemacht wird, so daß er es für 

gut ansieht (rechtgeleitet)? Gewiß, Allah erklärt zum

Irrenden, wen Er will, und 

leitet, wen Er will. Laß drumdeine Seele nicht

hinschwinden in Seufzern für 

diese. Allah weiß, was sie tun. 

[35.9] Und Allah ist es, Der die Winde sendet, die das

Gewölk hochtreiben. Dann 

treiben Wir es über ein totes Gelände und beleben

damit die Erde nach ihrem 

Tode. Ebenso wird die Auferstehung sein. 

[35.10] Wer da Ruhm begehrt (der sollte wissen), daß aller

Ruhm bei Allah ist. Zu 

Ihm steigen gute Worte empor, und rechtschaffenes Werk

wird sie emporsteigen 

lassen. Und diejenigen, die Böses planen - für sie ist

eine strenge Strafe; und 

ihr Planen wird hinfällig sein. 

[35.11] Allah hat euch aus Erde erschaffen, dann aus einem

Samentropfen, dann machte 

Er euch zu Paaren. Und kein Weib wird schwanger oder

gebiert ohne Sein Wissen. 

Und keiner, dem das Leben verlängert wird, (sieht)

sein Leben verlängert, noch 

wird sein Leben irgend verringert, ohne daß es in

einem Buch stünde. Das ist ein 

leichtes für Allah. 

[35.12] Und die beiden Gewässer sind nicht gleich: dieses

wohlschmeckend, süß und 

angenehm zu trinken, und das andere salzig, bitter.

Und aus beiden esset ihr 

frisches Fleisch und holt Schmuck hervor, den ihr

tragt. Und du siehst die 

Schiffe darauf (die Wellen) durchpflügen, daß ihr nach

Seiner Huld trachten mögt 

und daß ihr vielleicht doch dankbar seiet. 

[35.13] Er läßt die Nacht übergehen in den Tag und den Tag

übergehen in die Nacht. 

Und Er hat die Sonne und den Mond dienstbar gemacht;

ein jedes läuft seine Bahn 

auf eine bestimmte Zeit. Dies ist Allah, euer Herr;

Sein ist das Reich, und 

jene, die ihr statt Ihn anruft, haben nicht Macht über

das Häutchen eines Dattelkernes. 

[35.14] Wenn ihr sie anruft, sie werden euren Ruf nicht

hören; und hörten sie ihn 

sogar, sie könnten euch nicht antworten. Und am Tage

der Auferstehung werden sie 

leugnen, daß ihr (sie) zu Göttern nahmt. Niemand kann

dich unterweisen wie der 

Allwissende. 

[35.15] O ihr Menschen, ihr seid Allahs bedürftig, Allah

aber ist der Sich Selbst 

Genügende, der Preiswürdige. 

[35.16] Wenn Er will, kann Er euch hinwegnehmen und eine

neue Schöpfung hervorbringen. 

[35.17] Und das ist für Allah gar nicht schwer. 

[35.18] Und keine Lasttragende kann die Last einer andern

tragen; und wenn eine 

Schwerbeladene um (Erleichterung) ihrer Last ruft,

nichts davon soll getragen 

werden, und wäre es auch ein Verwandter. Du kannst die

allein warnen, die ihren 

Herrn im geheimen fürchten und das Gebet verrichten.

Und wer sich reinigt, der 

reinigt sich nur zu seinem eigenen Vorteil; und zu

Allah soll die Heimkehr sein. 

[35.19] Der Blinde ist dem Sehenden nicht gleich, 

[35.20] Noch ist es die Finsternis dem Lichte, 

[35.21] Noch ist es der Schatten der Sonnenglut, 

[35.22] Noch sind die Lebenden den Toten gleich. Wahrlich,

Allah macht hörend, wen 

Er will; und du kannst die nicht hörend machen, die in

den Gräbern sind. 

[35.23] Du bist ein Warner bloß. 

[35.24] Wahrlich, Wir haben dich mit der Wahrheit

entsandt, als Bringer froher 

Botschaft und als Warner; und es gibt kein Volk, bei

dem nicht früher schon ein 

Warner erschienen wäre. 

[35.25] Und wenn sie dich der Lüge zeihen, so haben auch

jene schon, die vor ihnen 

waren, (die Propheten) der Lüge geziehen. Ihre

Gesandten kamen zu ihnen mit 

klaren Beweisen, und mit Lehren und mit dem

erleuchtenden Buch. 

[35.26] Dann erfaßte Ich jene, die ungläubig waren, und

wie war (die Folge) Meiner 

Verleugnung! 

[35.27] Hast du nicht gesehen, daß Allah Wasser von den

Wolken heruntersendet; dann 

bringen Wir damit Früchte von mannigfachen Farben

hervor; und in den Bergen sind 

weiße und rote Adern, buntfarbige und rabenschwarze; 

[35.28] Und auch bei Mensch und Tier und Vieh verschiedene

Farben? So ist's. Nur die 

Wissenden unter Seinen Dienern fürchten Allah.

Wahrlich, Allah ist allmächtig, 

allverzeihend. 

[35.29] Diejenigen, die Allahs Buch vortragen und das

Gebet verrichten und von dem, 

was Wir ihnen gegeben haben, insgeheim und öffentlich

spenden, hoffen auf einen 

Handel, der nie fehlschlagen wird; 

[35.30] Darum wird Er ihnen ihren vollen Lohn geben und

ihnen Mehrung hinzugeben aus 

Seiner Huld; Er ist fürwahr allverzeihend,

erkenntlich. 

[35.31] Das, was Wir dir in dem Buch offenbart haben, ist

die Wahrheit selbst, das 

erfüllend, was ihm vorausging. Gewiß, Allah kennt

(und) sieht Seine Diener recht 

wohl. 

[35.32] Dann gaben Wir das Buch jenen unter Unseren

Dienern, die Wir erwählten, zum 

Erbe. Und unter ihnen sind einige, die ihr eigenes

Selbst niederbrechen, und 

unter ihnen sind einige, die immer den rechten Pfad

einhalten, und unter ihnen 

sind einige, die (andere) übertreffen an Güte und

Tugend mit Allahs Erlaubnis. 

Das ist die große Gnade. 

[35.33] Gärten der Ewigkeit! Sie werden sie betreten.

Geschmückt werden sie darin 

sein mit Armspangen von Gold und (mit) Perlen; und ihr

Gewand darin wird Seide 

sein. 

[35.34] Und sie werden sprechen: «Aller Preis gehört

Allah, Der die Kümmernis von 

uns genommen. Unser Herr ist fürwahr allverzeihend,

erkenntlich, 

[35.35] Der uns, in Seiner Huld, in der Wohnstatt der

Ewigkeit ansässig machte. 

Keine Plage berührt uns darin, noch berührt uns darin

ein Gefühl der Ermattung.» 

[35.36] Die aber, die ungläubig sind, für die ist das

Feuer der Hölle. Tod wird 

nicht über sie verhängt, daß sie sterben könnten; noch

wird ihnen etwas von ihrer Strafe erleichtert. So

lohnen Wir jedem Undankbaren. 

[35.37] Und sie werden darin schreien: «Unser Herr, bringe

uns heraus, wir wollen 

rechtschaffene Werke tun, anders als wir zu tun

pflegten.» «Gaben Wir euch nicht 

ein genügend langes Leben, daß ein jeder, der sich

besinnen wollte, sich darin 

besinnen konnte? Und (überdies) kam der Warner zu

euch. So kostet nun (die 

Strafe): denn Frevler haben keinen Helfer.» 

[35.38] Wahrlich, Allah kennt die Geheimnisse der Himmel

und der Erde. Wahrlich, Er 

kennt alles, was in den Herzen ist. 

[35.39] Er ist es, Der euch zu Statthaltern auf Erden

gemacht hat. Wer aber 

ungläubig ist: auf ihn sein Unglaube! Und den

Ungläubigen kann ihr Unglaube 

nichts als Widerwillen mehren vor ihrem Herrn, und ihr

Unglaube kann den Ungläubigen nur den Verlust mehren. 

[35.40] Sprich: «Habt ihr eure Götter gesehen, die ihr

statt Allah anruft? Zeigt 

mir, was sie von der Erde erschufen. Oder haben sie

einen Anteil (an der Schöpfung) der Himmel?» Oder

haben Wir ihnen ein Buch gegeben, daß sie einen 

Beweis daraus hätten? Nein, die Frevler verheißen

einander nur Trug. 

[35.41] Allah allein hält die Himmel und die Erde, daß sie

nicht wanken. Und wankten 

sie wirklich, so gäbe es keinen, der sie halten könnte

nach Ihm. Fürwahr, Er ist 

langmütig, allverzeihend. 

[35.42] Und sie schworen bei Allah ihre feierlichsten

Eide, wenn ein Warner zu ihnen 

käme, sie würden der Führung besser folgen als die

besten von den Völkern. Doch 

als dann in der Tat ein Warner zu ihnen kam, so

bestärkte sie das nur in der 

Abneigung, 

[35.43] In Hochmut auf Erden und im bösen Planen. Doch der

böse Plan fängt nur seine 

Urheber ein. Erwarten sie denn etwas anderes als das

Verfahren gegenüber den 

Früheren? Aber in Allahs Verfahren wirst du nie eine

Änderung finden; und in 

Allahs Verfahren wirst du nie einen Wechsel finden. 

[35.44] Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, so daß

sie sehen konnten, wie der 

Ausgang derer war, die vor ihnen waren? Und sie waren

stärker an Kraft als sie 

selber. Und nichts vermöchte Allah in den Himmeln oder

auf Erden zu hemmen, denn 

Er ist allwissend, allmächtig. 

[35.45] Und wollte Allah die Menschen strafen für alles,

was sie tun, Er würde nicht 

ein Lebe wesen auf der Oberfläche (der Erde) übrig

lassen; doch Er gewährt ihnen 

Aufschub bis zu einer bestimmten Frist; und wenn ihre

Frist um ist, dann (werden 

sie erfahren, daß) Allah Seine Diener recht wohl

sieht. 

@Já-Sín

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[36.1] Já Sín! 

[36.2] Beim Koran, dem weisen, 

[36.3] Du bist fürwahr ein Gesandter 

[36.4] Auf einem geraden Weg. 

[36.5] (Dies ist) eine Offenbarung des Allmächtigen, des

Barmherzigen, 

[36.6] Auf daß du ein Volk warnest, dessen Väter nicht

gewarnt waren, und die daher 

achtlos sind. 

[36.7] Bereits hat das Wort sich als wahr erwiesen gegen

die meisten von ihnen, denn 

sie glauben nicht. 

[36.8] Um ihren Hals haben Wir Fesseln gelegt, die bis an

das Kinn reichen, so daß 

ihr Haupt hochgezwängt ist. 

[36.9] Und Wir haben eine Schranke gelegt vor sie und eine

Schranke hinter sie, und 

Wir haben sie verhüllt, so daß sie nicht sehen können.

[36.10] Und ihnen ist es gleich, ob du sie warnst oder ob

du sie nicht warnst: sie 

werden nicht glauben. 

[36.11] Du vermagst nur den zu warnen, der die Ermahnung

befolgt und den Gnädigen im 

verborgenen fürchtet. Gib ihm darum frohe Botschaft

von Vergebung und einem 

ehrenvollen Lohn. 

[36.12] Wahrlich, Wir Selbst beleben die Toten, und Wir

schreiben das auf, was sie 

vor sich her senden, zugleich mit dem, was sie

zurücklassen; und alle Dinge 

haben Wir verzeichnet in einem deutlichen Buch. 

[36.13] Erzähle ihnen die Geschichte von den Leuten einer

Stadt, als die Gesandten 

zu ihr kamen. 

[36.14] Als Wir zwei zu ihnen schickten, verwarfen sie

beide; da stärkten Wir (sie) 

durch einen dritten, und sie sprachen: «Wir sind zu

euch entsandt worden.» 

[36.15] Jene antworteten: «Ihr seid nur Menschen wie wir;

und der Gnädige hat nichts 

herabgesandt. Ihr lügt bloß.» 

[36.16] Sie sprachen: «Unser Herr weiß, daß wir fürwahr

(Seine) Abgesandten an euch 

sind; 

[36.17] Und uns obliegt nur die klare Verkündigung.» 

[36.18] Jene sprachen: «Wir ahnen Bös von euch; wenn ihr

nicht ablasset, so werden 

wir euch gewißlich steinigen, und von uns wird euch

sicherlich eine schmerzliche 

Strafe treffen.» 

[36.19] Sie antworteten: «Euer Unheil ist bei euch selbst.

Liegt es daran, daß ihr 

ermahnt werdet? Nein, ihr seid Leute, die das Maß

überschreiten.» 

[36.20] Und vom entferntesten Ende der Stadt kam ein Mann

gerannt. Er sprach: «O 

mein Volk, folget den Gesandten! 

[36.21] Folget denen, die keinen Lohn von euch fordern und

die rechtgeleitet sind. 

[36.22] Und warum sollte ich Den nicht verehren, Der mich

erschaffen hat und zu Dem 

ihr zurückgebracht werden sollt? 

[36.23] Soll ich etwa andere neben Ihm zu Göttern nehmen?

Wenn der Gnädige mir ein 

Leid zufügen will, so wird ihre Fürbitte mir nichts

nützen, noch können sie mich 

retten. 

[36.24] Dann wäre ich wahrlich in offenkundigem Irrtum. 

[36.25] Ich glaube an euren Herrn; darum höret mich.» 

[36.26] Da ward (zu ihm) gesprochen: «Geh ein ins

Paradies.» Er sprach: «O daß doch 

mein Volk es wüßte, 

[36.27] Wie (gnädig) mein Herr mir vergeben und mich zu

einem der Hochgeehrten 

gemacht hat!» 

[36.28] Und nach ihm sandten Wir gegen sein Volk kein Heer

vom Himmel herab, noch 

pflegen Wir (eins) zu senden. 

[36.29] Es war nur ein einziger Schall, und siehe, sie

waren ausgelöscht. 

[36.30] Wehe über die Diener! Kein Gesandter kommt zu

ihnen, den sie nicht verspotteten. 

[36.31] Haben sie nicht gesehen, wie viele Geschlechter

Wir schon vor ihnen vernichtet haben (und) daß sie

nicht zu ihnen zurückkehren? 

[36.32] Jedoch sie alle, versammelt insgemein, werden

sicherlich vor Uns gebracht 

werden. 

[36.33] Und ein Zeichen ist ihnen die tote Erde: Wir

beleben sie und bringen aus ihr 

Korn hervor, von dem sie essen. 

[36.34] Und Wir haben in ihr Gärten gemacht von

Dattelpalmen und Trauben, und Wir 

ließen Quellen in ihr entspringen, 

[36.35] Auf daß sie von ihren Früchten essen können; und

ihre Hände schufen sie 

nicht. Wollen sie da nicht dankbar sein? 

[36.36] Preis Ihm, Der die Arten alle paarweise geschaffen

von dem, was die Erde 

sprießen läßt, und von ihnen selber, und von dem, was

sie nicht kennen. 

[36.37] Und ein Zeichen ist ihnen die Nacht. Wir entziehen

ihr das Tageslicht, und 

siehe, sie sind in Finsternis. 

[36.38] Und die Sonne eilt vorwärts zu einem ihr gesetzten

Ziel. Das ist die Anordnung des Allmächtigen, des

Allwissenden. 

[36.39] Und für den Mond haben Wir Lichtgestalten

bestimmt, bis er wie ein alter 

Palmzweig wiederkehrt. 

[36.40] Nicht geziemte es der Sonne, daß sie den Mond

einholte, noch darf die Nacht 

dem Tage zuvorkommen. Sie schweben ein jedes in

(seiner) Sphäre. 

[36.41] Und ein Zeichen ist es ihnen, daß Wir ihre

Nachkommenschaft in dem beladenen 

Schiffe tragen, 

[36.42] Und Wir werden für sie ein Gleiches ins Dasein

rufen, darauf sie fahren 

werden. 

[36.43] Und wenn Wir wollten, so könnten Wir sie ertrinken

lassen; dann würden sie 

keinen Helfer haben, noch könnten sie gerettet werden,

[36.44] Außer durch Unsere Barmherzigkeit und zu einem

Nießbrauch auf gewisse Zeit. 

[36.45] Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Hütet euch vor

dem, was vor euch ist und 

was hinter euch ist, auf daß ihr Erbarmen findet»

(dann kehren sie sich ab); 

[36.46] Und es kommt kein Zeichen zu ihnen von den Zeichen

ihres Herrn, ohne daß sie 

sich davon abwenden. 

[36.47] Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Spendet von

dem, was Allah euch gegeben 

hat», sagen die Ungläubigen zu den Gläubigen: «Sollen

wir einen speisen, den 

Allah hätte speisen können, wenn Er es gewollt? Ihr

seid da zweifellos in 

offenkundigem Irrtum.» 

[36.48] Und sie sprechen: «Wann wird diese Verheißung (in

Erfüllung gehen), wenn ihr 

die Wahrheit redet?» 

[36.49] Sie warten nur auf einen einzigen Schall, der sie

erfassen wird, während sie 

noch streiten. 

[36.50] Und sie werden nicht imstande sein, einander Rat

zu geben, noch werden sie 

zu ihren Angehörigen zurückkehren. 

[36.51] Und in die Posaune soll geblasen werden, und

siehe, aus den Gräbern eilen 

sie hervor zu ihrem Herrn. 

[36.52] Sie werden sprechen: «O wehe uns! wer hat uns

erweckt von unserer Ruhestätte? Das ist's, was der

Gnadenreiche (uns) verheißen hatte, und die 

Gesandten sprachen doch die Wahrheit.» 

[36.53] Es wird nur ein einziger Schall sein, und siehe,

sie werden alle vor Uns 

gebracht werden. 

[36.54] Und an jenem Tage soll keinem etwas Unrecht

geschehen; und ihr sollt nur für 

das belohnt werden, was ihr zu tun pflegtet. 

[36.55] Wahrlich, die Bewohner des Himmels sollen an jenem

Tage Freude finden an 

einer Beschäftigung. 

[36.56] Sie und ihre Gefährten werden in angenehmem

Schatten sein, hingelehnt auf 

erhöhten Sitzen. 

[36.57] Früchte werden sie darin haben, und sie werden

haben, was immer sie begehren. 

[36.58] «Frieden» - eine Botschaft von einem erbarmenden

Herrn. 

[36.59] Und: «Scheidet euch heute (von den Gerechten), o

ihr Schuldigen. 

[36.60] Habe Ich euch nicht geboten, ihr Kinder Adams, daß

ihr nicht Satan dienet - 

denn er ist euch ein offenkundiger Feind -, 

[36.61] Sondern daß ihr Mir allein dienet? Das ist der

gerade Weg. 

[36.62] Und doch hat er eine große Menge von euch

irregeführt. Hattet ihr denn keine 

Einsicht? 

[36.63] Das ist die Hölle, die euch angedroht ward. 

[36.64] Betretet sie denn heute, darum daß ihr ungläubig

wart.» 

[36.65] An jenem Tage werden Wir ihre Münder versiegeln,

jedoch ihre Hände werden zu 

Uns sprechen, und ihre Füße werden alle ihre

Machenschaften bezeugen. 

[36.66] Und hätten Wir gewollt, Wir hätten ihre Augen

auslöschen können; dann würden 

sie nach dem Weg geeilt sein. Aber wie hätten sie

sehen können? 

[36.67] Und hätten Wir gewollt, Wir hätten sie verwandeln

können, wo sie waren; dann 

wären sie nicht imstande gewesen, vorwärts oder

rückwärts zu gehen. 

[36.68] Und wem Wir langes Leben gewähren, den wandeln Wir

um in der Schöpfung. Wollen sie denn nicht begreifen? 

[36.69] Und Wir haben ihn nicht die Kunst der Dichtung

gelehrt, noch ziemte sie sich 

für ihn. Dies ist einfach eine Ermahnung und ein

Koran, der die Dinge deutlich 

macht, 

[36.70] Daß er jeden warne, der Leben hat, und daß der

Spruch gerechtfertigt sei 

wider die Ungläubigen. 

[36.71] Haben sie nicht gesehen, daß Wir unter den Dingen,

die Unsere Hände gebildet, für sie das Vieh schufen,

über das sie Herr sind? 

[36.72] Und Wir haben es ihnen unterwürfig gemacht, so daß

manche davon ihnen Reittiere sind und manche essen

sie. 

[36.73] Und sie haben noch (andere) Nutzen an ihnen und

(auch) Trank. Wollen sie 

also nicht dankbar sein? 

[36.74] Und sie haben sich Götter genommen statt Allah,

damit ihnen geholfen würde. 

[36.75] Sie vermögen ihnen nicht zu helfen, sondern sie

werden selbst als ein Heer 

gegen sie gebracht werden. 

[36.76] Laß ihre Rede dich daher nicht betrüben. Wir

wissen, was sie verbergen und 

was sie bekunden. 

[36.77] Weiß der Mensch nicht, daß Wir ihn aus einem

Samentropfen erschufen? Und 

siehe da, er ist ein offenkundiger Widersacher! 

[36.78] Er erzählt Dinge über Uns und vergißt seine eigene

Erschaffung. Er spricht: 

«Wer kann die Gebeine beleben, wenn sie vermodert

sind?» 

[36.79] Sprich: «Er, Der sie das erstemal erschuf, Er wird

sie beleben; denn Er kennt jegliche Schöpfung. 

[36.80] Er, Der für euch Feuer hervorbringt aus dem grünen

Baum; und siehe, dann 

zündet ihr damit. 

[36.81] Ist nicht Er, Der die Himmel und die Erde erschuf,

imstande, ihresgleichen 

zu schaffen?» Doch, und Er ist der größte Schöpfer,

der Allwissende. 

[36.82] Sein Befehl, wenn Er ein Ding will, ist nur, daß

Er spricht: «Sei!» - und es 

ist. 

[36.83] Preis denn Ihm, in Dessen Hand die Herrschaft über

alle Dinge ist und zu Dem 

ihr zurückgebracht werdet! 

@Jene eingereiht in Ränge..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[37.1] Bei den in Reihen sich Reihenden 

[37.2] Und denen, die verwarnen, 

[37.3] Und denen, die Ermahnung verlesen, 

[37.4] Wahrlich, euer Gott ist Einig, 

[37.5] Herr der Himmel und der Erde und alles dessen, was

zwischen beiden ist, und 

der Herr der Orte im Sonnenaufgang. 

[37.6] Wir haben den untersten Himmel ausgeschmückt mit

einem Schmuck: den Planeten; 

[37.7] Und es gibt einen Schutz vor jedem aufrührerischen

Teufel. 

[37.8] Sie (die Teufel) können nichts hören von der

erhabenen Versammlung (der 

Engel), und sie werden beworfen von allen Seiten 

[37.9] Als Ausgestoßene, und für sie ist dauernde Strafe, 

[37.10] Mit Ausnahme dessen, der heimlich (ein paar Worte)

aufschnappt, doch ihn 

verfolgt ein flammendes Feuer von durchbohrender

Helle. 

[37.11] Frage sie darum, ob sie schwerer zu erschaffen

sind oder (alle die andern) 

die Wir erschaffen haben? Sie haben Wir aus bildsamem

Ton erschaffen. 

[37.12] Nein, du staunst, und sie spotten. 

[37.13] Und wenn sie ermahnt werden, so beachten sie's

nicht. 

[37.14] Und wenn sie ein Zeichen sehen, so wenden sie's zu

Spott. 

[37.15] Und sie sprechen: «Das ist nichts als offenkundige

Zauberei. 

[37.16] Wie! wenn wir tot sind und Staub geworden und

Gebeine, sollten wir dann 

wiedererweckt werden? 

[37.17] Und unsere Vorväter (ebenfalls)?» 

[37.18] Sprich: «Jawohl; und ihr werdet (dann) gedemütigt

werden » 

[37.19] Dann wird nur ein einziger Ruf des Vorwurfs sein,

und siehe, sie beginnen zu 

sehen. 

[37.20] Und sie werden sprechen: «O wehe uns! das ist der

Tag des Gerichts.» 

[37.21] «Das ist der Tag der Entscheidung, den ihr zu

leugnen pflegtet.» 

[37.22] (Und es wird zu den Engeln gesprochen werden :)

«Versammelt jene, die 

ungerecht handelten, und ihre Gefährten und was sie zu

verehren pflegten 

[37.23] Statt Allah, und führt sie zum Pfade des Feuers 

[37.24] Und haltet sie an; denn sie sollen befragt

werden.» 

[37.25] «Was ist euch, daß ihr einander nicht helfet?» 

[37.26] Nein, an jenem Tage werden sie sich unterwerfen. 

[37.27] Und einige von ihnen werden sich an die andern

wenden, miteinander hadernd. 

[37.28] Sie werden sprechen: «Traun, ihr pflegtet zu uns

zu kommen von rechts.» 

[37.29] Jene werden antworten: «Nein, ihr wart selbst

nicht Gläubige. 

[37.30] Und wir hatten keine Macht über euch; ihr aber

waret ein übertretend Volk. 

[37.31] Nun hat sich das Wort unseres Herrn gegen uns

bewährt: Wir werden gewißlich 

(die Strafe) kosten müssen. 

[37.32] Und wir verführten euch, weil wir selber Irrende

waren.» 

[37.33] An jenem Tage werden sie alle Teilhaber an der

Strafe sein. 

[37.34] Also verfahren Wir mit den Frevlern; 

[37.35] Denn da zu ihnen gesprochen ward: «Es gibt keinen

Gott außer Allah», da 

wandten sie sich verächtlich ab 

[37.36] Und sprachen: «Sollen wir unsere Götter aufgeben

um eines besessenen Dichters willen?» 

[37.37] Nein, er hat die Wahrheit gebracht und hat die

Wahrheit aller Gesandten 

bestätigt. 

[37.38] Ihr werdet sicherlich die peinvolle Strafe kosten.

[37.39] Und ihr werdet belohnt werden nur für das, was ihr

selbst gewirkt habt, 

[37.40] Ausgenommen die erwählten Diener Allahs; 

[37.41] Diese sollen eine zuvor bekannte Versorgung

erhalten: 

[37.42] Früchte; und sie sollen geehrt werden 

[37.43] In den Gärten der Wonne, 

[37.44] Auf Thronen (sitzend), einander gegenüber. 

[37.45] Kreisen soll unter ihnen ein Becher aus einem

fließenden Born, 

[37.46] Weiß, wohlschmeckend den Trinkenden, 

[37.47] Darin keine Berauschung sein wird, noch werden sie

dadurch erschöpft werden. 

[37.48] Und bei ihnen werden (Keusche) sein, züchtig

blickend aus großen Augen, 

[37.49] Als ob sie verborgene Eier wären. 

[37.50] Und einige von ihnen werden sich an die andern

wenden, sich wechselseitig 

befragend. 

[37.51] Einer ihrer Sprecher wird sagen: «Ich hatte einen

Gefährten, 

[37.52] Der zu fragen pflegte: "Hältst du tatsächlich (die

Auferstehung) für wahr? 

[37.53] Wenn wir tot sind, und Staub geworden und Gebeine,

soll uns dann wirklich 

vergolten werden?"» 

[37.54] Er wird fragen: «Wollt ihr (ihn) schauen?» 

[37.55] Dann wird er schauen und ihn inmitten des Feuers

sehen. 

[37.56] Er wird sprechen: «Bei Allah, beinahe hättest du

mich ins Verderben gestürzt. 

[37.57] Und wäre nicht die Gnade meines Herrn gewesen, ich

hätte sicherlich zu denen 

gehört, die (zum Feuer) gebracht werden. 

[37.58] Ist es nicht so, daß wir nicht sterben werden, 

[37.59] Außer unseren ersten Tod? Wir sollen nicht

bestraft werden 

[37.60] Wahrlich. das ist die höchste Glückseligkeit. 

[37.61] Für solches wie dies denn mögen die Wirkenden

wirken.» 

[37.62] Ist dies besser als Bewirtung oder der Baum

Saqqüm? 

[37.63] Denn Wir haben ihn zu einer Versuchung gemacht für

die Missetäter. 

[37.64] Er ist ein Baum, der aus dem Grunde der Hölle

emporwächst; 

[37.65] Seine Frucht ist, als wären es Teufelsköpfe. 

[37.66] Sie sollen davon essen und (ihre) Bäuche damit

füllen. 

[37.67] Dann sollen sie darauf eine Mischung von siedendem

Wasser (zum Trank) erhalten. 

[37.68] Danach soll ihre Rückkehr zur Hölle sein. 

[37.69] Sie fanden ihre Väter als Irrende vor, 

[37.70] Und sie folgten eilends in ihren Fußstapfen. 

[37.71] Und die meisten der Vorfahren waren irregegangen

vor ihnen, 

[37.72] Und Wir hatten Warner unter sie gesandt. 

[37.73] Betrachte nun, wie der Ausgang derer war, die

gewarnt worden waren, 

[37.74] Mit Ausnahme der erwählten Diener Allahs! 

[37.75] Und fürwahr, Noah rief Uns an, und wie gut erhören

Wir! 

[37.76] Wir erretteten ihn und die Seinen aus der großen

Bedrängnis; 

[37.77] Und Wir machten seine Nachkommenschaft zu den

einzig Überlebenden. 

[37.78] Und Wir bewahrten seinen Namen unter den künftigen

Geschlechtern. 

[37.79] Friede sei auf Noah unter den Völkern! 

[37.80] Also belohnen Wir jene, die Gutes wirken. 

[37.81] Er gehörte zu Unseren gläubigen Dienern. 

[37.82] Dann ließen Wir die andern ertrinken. 

[37.83] Und fürwahr, von seiner Gemeinde war Abraham; 

[37.84] Da er zu seinem Herrn kam mit heilem Herzen; 

[37.85] Da er zu seinem Vater sprach und zu seinem Volke:

«Was verehrt ihr da? 

[37.86] Ist es eine Lüge - Götter außer Allah -, was ihr

begehrt? 

[37.87] Welchen Begriff habt ihr denn von dem Herrn der

Welten?» 

[37.88] Dann warf er einen Blick zu den Sternen 

[37.89] Und sprach: «Ich werde jetzt krank.» 

[37.90] Da kehrten sie ihm den Rücken (und) gingen fort. 

[37.91] Nun wandte er sich heimlich an ihre Götter und

sprach: «Wollt ihr nicht 

essen? 

[37.92] Was ist euch, daß ihr nicht redet?» 

[37.93] Dann begann er sie plötzlich mit der Rechten zu

schlagen. 

[37.94] Da kamen sie zu ihm geeilt. 

[37.95] Er sprach: «Verehret ihr das, was ihr gemeißelt

habt, 

[37.96] Obwohl Allah euch erschaffen hat und das Werk

eurer Hände?» 

[37.97] Sie sprachen: «Baut einen Bau für ihn und werft

ihn ins Feuer!» 

[37.98] Sie planten einen Anschlag gegen ihn, allein Wir

machten sie zu den Niedrigsten. 

[37.99] Und er sprach: «Siehe, ich gehe zu meinem Herrn,

Der mich richtig führen 

wird. 

[37.100] Mein Herr, gewähre mir einen rechtschaffenen

(Sohn).» 

[37.101] Dann gaben Wir ihm die frohe Kunde von einem

sanftmütigen Sohn. 

[37.102] Als er alt genug war, um mit ihm zu arbeiten,

sprach (Abraham): «O mein 

lieber Sohn, ich habe im Traum gesehen, daß ich dich

schlachte. Nun schau, was 

meinst du dazu?» Er antwortete: «O mein Vater, tu, wie

dir befohlen; du sollst 

mich, so Allah will, standhaft finden.» 

[37.103] Als sie sich beide (Gott) ergeben hatten und er

ihn mit der Stirn gegen den 

Boden hingelegt hatte, 

[37.104] Da riefen Wir ihm zu: «O Abraham, 

[37.105] Erfüllt hast du bereits das Traumgesicht.» Also

lohnen Wir denen, die Gutes 

tun. 

[37.106] Das war in der Tat eine offenbare Prüfung. 

[37.107] Und Wir lösten ihn aus durch ein großes Opfer. 

[37.108] Und Wir bewahrten seinen Namen unter den

künftigen Geschlechtern. 

[37.109] Friede sei auf Abraham! 

[37.110] Also lohnen Wir denen, die Gutes tun. 

[37.111] Er gehörte zu Unseren gläubigen Dienern. 

[37.112] Und Wir gaben ihm die frohe Kunde von Isaak,

einem Propheten, der Rechtschaffenen einem. 

[37.113] Und Wir segneten ihn und Isaak. Unter ihren

Nachkommen sind (manche), die 

Gutes tun, und (andere), die offenkundig gegen sich

selbst freveln. 

[37.114] Wir hatten Uns auch gegen Moses und Aaron gnädig

erwiesen. 

[37.115] Und Wir erretteten sie beide und ihr Volk aus der

großen Bedrängnis; 

[37.116] Und Wir halfen ihnen, so waren sie es, die

obsiegten. 

[37.117] Und Wir gaben ihnen das deutliche Buch; 

[37.118] Und Wir führten sie auf den geraden Weg. 

[37.119] Und Wir bewahrten ihren Namen unter den künftigen

Geschlechtern. 

[37.120] Friede sei auf Moses und Aaron! 

[37.121] Also lohnen Wir denen, die Gutes tun. 

[37.122] Sie gehörten beide zu Unseren gläubigen Dienern. 

[37.123] In Wahrheit war auch Elias einer der Gesandten. 

[37.124] Da er zu seinem Volke sprach: «Wollt ihr nicht

rechtschaffen sein? 

[37.125] Wollt ihr Bal anrufen und den besten Schöpfer

verlassen, 

[37.126] Allah, euren Herrn und den Herrn eurer Vorväter?»

[37.127] Jedoch sie verwarfen ihn, und sie werden bestimmt

(zum Gericht) gebracht 

werden, 

[37.128] Ausgenommen die erwählten Diener Allahs. 

[37.129] Und Wir bewahrten seinen Namen unter den

künftigen Geschlechtern. 

[37.130] Friede sei auf Elias! 

[37.131] Also lohnen Wir denen, die Gutes tun. 

[37.132] Er gehörte zu Unseren gläubigen Dienern. 

[37.133] In Wahrheit war auch Lot einer der Gesandten, 

[37.134] Da Wir ihn erretteten und die Seinen alle, 

[37.135] Ausgenommen ein altes Weib unter denen, die

zurückblieben. 

[37.136] Dann vertilgten Wir die anderen ganz und gar. 

[37.137] Wahrlich, ihr geht an ihnen vorüber am Morgen 

[37.138] Und am Abend. Wollt ihr da nicht begreifen? 

[37.139] Und sicherlich war Jonas einer der Gesandten. 

[37.140] Da er zu dem beladenen Schiff floh 

[37.141] Und Lose warf (mit der Schiffsmannschaft) und den

kürzeren zog. 

[37.142] Und der große Fisch verschlang ihn, indes er

([Jonas] sich selbst) tadelte. 

[37.143] Wenn er nicht zu jenen gehört hätte, die (Gott)

preisen, 

[37.144] Er wäre gewiß in seinem Bauche geblieben bis zum

Tage der Auferstehung. 

[37.145] Dann warfen Wir ihn auf einen öden Strand, und er

war krank; 

[37.146] Und Wir ließen eine Kürbisstaude über ihm

wachsen. 

[37.147] Und Wir entsandten ihn zu hunderttausend oder

mehr, 

[37.148] Und sie wurden gläubig; so gewährten Wir ihnen

Versorgung auf eine Weile. 

[37.149] Nun frage sie, ob dein Herr Töchter hat, während

sie Söhne haben. 

[37.150] Haben Wir etwa die Engel weiblich erschaffen,

indes sie zugegen waren? 

[37.151] Horcht! Es ist bloß ihre eigene Erfindung, wenn

sie sprechen: 

[37.152] «Allah hat gezeugt»; und sie sind wahrlich

Lügner. 

[37.153] Hat Er Töchter vorgezogen vor den Söhnen? 

[37.154] Was verwirrt euch? Wie urteilt ihr nur? 

[37.155] Wollt ihr euch denn nicht besinnen? 

[37.156] Oder habt ihr einen klaren Beweis? 

[37.157] Dann bringt euer Buch herbei, wenn ihr wahrhaftig

seid. 

[37.158] Und sie machen eine Blutsverwandtschaft aus

zwischen Ihm und den Dschinn, 

während die Dschinn doch recht wohl wissen, daß sie

(vor Ihn zum Gericht) 

gebracht werden sollen. 

[37.159] Gepriesen sei Allah hoch über all das, was sie

behaupten - 

[37.160] Ausgenommen die erwählten Diener Allahs. 

[37.161] Wahrlich, ihr und was ihr verehret, 

[37.162] Ihr vermögt nicht (einen) gegen Ihn zu verführen,

[37.163] Mit Ausnahme dessen, der bestimmt ist, in die

Hölle einzugehen. 

[37.164] Da ist keiner unter uns, der nicht seinen

zugewiesenen Platz hätte. 

[37.165] Und fürwahr, wir sind die in Reihen Geordneten. 

[37.166] Und fürwahr, wir preisen (Gott). 

[37.167] Und sie pflegten zu sagen: 

[37.168] «Hätten wir nur einen eigenen Gesandten gleich

(den Gesandten) der Früheren, 

[37.169] So wären wir sicherlich Allahs erwählte Diener

gewesen.» 

[37.170] Dennoch glauben sie nicht an Ihn, allein sie

werden es bald erfahren. 

[37.171] Wahrlich, Unser Wort ist schon ergangen an Unsere

Diener, die Gesandten, 

[37.172] Daß ihnen zweifellos geholfen wird, 

[37.173] Und daß Unsere Heerschar sicherlich siegreich

sein wird. 

[37.174] Drum wende dich ab von ihnen für eine Weile, 

[37.175] Und beobachte sie, denn sie werden bald sehen. 

[37.176] Ist es etwa Unsere Strafe, die sie beschleunigen

möchten? 

[37.177] Doch wenn sie in ihre Höfe hinabsteigt, übel wird

dann der Morgen sein für 

die Gewarnten. 

[37.178] So wende dich ab von ihnen auf eine Weile, 

[37.179] Und beobachte, denn sie werden bald sehen. 

[37.180] Gepriesen sei dein Herr, der Herr der Ehre und

Macht, hoch erhaben über 

das, was sie behaupten! 

[37.181] Und Friede sei mit den Gesandten! 

[37.182] Und aller Preis gehört Allah, dem Herrn der

Welten. 

@Sád

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[38.1] Sád. Beim Koran, voll der Ermahnung. 

[38.2] Die aber ungläubig sind, sind in falschem Stolz und

Feindseligkeit. 

[38.3] Wie so manches Geschlecht haben Wir schon vor ihnen

vertilgt! Sie schrien, da 

keine Zeit mehr war zum Entrinnen. 

[38.4] Und sie wundern sich, daß ein Warner zu ihnen

gekommen ist aus ihrer Mitte; 

und die Ungläubigen sagen: «Das ist ein Zauberer, ein

Lügner. 

[38.5] Macht er die Götter zu einem einzigen Gott? Dies

ist fürwahr ein wunderbarlich Ding.» 

[38.6] Die Führer unter ihnen erklärten laut: «Geht und

haltet fest an euren Göttern! Das ist eine abgekartete

Sache. 

[38.7] Wir haben nie etwas hiervon gehört bei dem früheren

Volk. Dies ist nichts als 

eine Erdichtung. 

[38.8] Ist die Ermahnung (gerade) zu ihm unter uns (allen)

gesandt worden?» Nein, 

sie sind im Zweifel über Meine Ermahnung. Nein, sie

haben Meine Strafe noch 

nicht gekostet. 

[38.9] Besitzen sie etwa die Schätze der Barmherzigkeit

deines Herrn, des Allmächtigen, des Freigebigen? 

[38.10] Oder ist ihrer das Königreich der Himmel und der

Erde und was zwischen 

beiden ist? Mögen sie nur weiter Mittel und Wege

ersinnen. 

[38.11] Eine Heerschar der Verbündeten wird in die Flucht

geschlagen werden. 

[38.12] Vor ihnen schon haben das Volk Noahs und die Àd

und Pharao, der Herr der 

Pfähle, geleugnet; 

[38.13] Und die Thamüd und das Volk des Lot und die

Bewohner des Waldes - diese 

waren die Verbündeten. 

[38.14] Ein jeder hatte die Gesandten der Lüge geziehen,

drum war Meine Strafe 

gerecht. 

[38.15] Und diese erwarten nichts als einen einzigen

Schrei, für den es keinen 

Aufschub gibt. 

[38.16] Sie sprechen: «Unser Herr, beschleunige uns

unseren Teil (der Strafe) vor 

dem Tage der Abrechnung.» 

[38.17] Ertrage in Geduld, was sie reden, und gedenke

Unseres Knechtes David, des 

Herrn der Macht; er kehrte sich stets (zu Gott). 

[38.18] Wir machten (ihm) die Berge dienstbar, mit ihm zu

lobpreisen am Abend und 

beim Sonnenaufgang; 

[38.19] Und die Vögel, die zusammengescharten: alle waren

sie Ihm gehorsam. 

[38.20] Wir festigten sein Königreich und gaben ihm

Weisheit und entscheidendes 

Urteil. 

[38.21] Ist die Geschichte von den Streitenden zu dir

gelangt? Wie sie über die 

Mauer (seines) Gemachs kletterten; 

[38.22] Wie sie bei David eindrangen, und er fürchtete

sich vor ihnen. Sie sprachen: 

«Fürchte dich nicht. (Wir sind) zwei Streitende, von

denen einer sich vergangen 

hat gegen den andern; richte darum zwischen uns in

Gerechtigkeit und handle 

nicht ungerecht und leite uns zu dem geraden Weg. 

[38.23] Dieser ist mein Bruder; er hat neunundneunzig

Mutterschafe, und ich habe ein 

einziges Mutterschaf. Dennoch sagt er: "Übergib es

mir", und hat mich in der 

Rede überwunden.» 

[38.24] (David) sprach: «Wahrlich, er hat Unrecht an dir

getan, daß er dein Mutterschaf zu seinen eignen

Mutterschafen hinzu verlangte. Und gewiß, viele 

Teilhaber vergehen sich gegeneinander, die nur

ausgenommen, die glauben und gute 

Werke üben; und das sind wenige.» Und David merkte,

daß Wir ihn auf die Probe 

gestellt hatten; also bat er seinen Herrn um

Verzeihung und fiel anbetend nieder 

und bekehrte sich. 

[38.25] Darum vergaben Wir ihm dies; wahrlich, er hatte

nahen Zutritt zu Uns und 

eine herrliche Einkehr. 

[38.26] «O David, Wir haben dich zu einem Stellvertreter

auf Erden gemacht; richte 

darum zwischen den Menschen in Gerechtigkeit, und

folge nicht dem Gelüst, daß es 

dich nicht abseits führe vom Wege Allahs.» Jenen, die

von Allahs Weg abirren, 

wird strenge Strafe, weil sie den Tag der Abrechnung

vergaßen. 

[38.27] Wir haben den Himmel und die Erde, und was

zwischen beiden ist, nicht 

sinnlos erschaffen. Das ist die Ansicht derer, die

ungläubig sind. Wehe denn den 

Ungläubigen wegen des Feuers! 

[38.28] Sollen Wir etwa diejenigen, die glauben und gute

Werke üben, gleich behandeln wie die, die Verderben

auf Erden stiften? Sollen Wir die Gerechten 

behandeln wie die Ungerechten? 

[38.29] Ein Buch, das Wir zu dir hinabgesandt haben, voll

des Segens, auf daß sie 

seine Verse betrachten möchten und daß die mit

Verständnis Begabten ermahnt 

seien. 

[38.30] Wir bescherten David Salomo. Ein vortrefflicher

Diener: stets wandte er sich 

(zu Gott). 

[38.31] Da vor ihn gebracht wurden zur Abendzeit Renner

von edelster Zucht und 

schnellfüßig, 

[38.32] Sprach er: «Ich liebe die irdischen Dinge mehr als

das Gedenken des Herrn» - 

bis sie (die Sonne) im Schleier der Nacht verschwand -

[38.33] «Bringt sie zu mir zurück.» Dann begann er mit der

Hand über (ihre) Beine 

und (ihre) Hälse zu fahren. 

[38.34] Wir stellten Salomo in der Tat auf die Probe, und

Wir setzten eine bloße 

Figur auf seinen Thron. Dann bekehrte er sich. 

[38.35] Er sprach: «O mein Herr, vergib mir und gewähre

mir ein Königreich, wie es 

keinem nach mir geziemt; wahrlich, Du bist der

Freigebige.» 

[38.36] Darauf machten Wir ihm den Wind dienstbar, daß er

sanft wehte auf sein Geheiß, wohin er wollte, 

[38.37] Und die Draufgänger, alle die Erbauer und Taucher,

[38.38] Wie auch andere, in Fesseln aneinander gekettet. 

[38.39] «Dies ist Unsere Gabe - sei nun freigebig oder

zurückhaltend - ohne zu 

rechnen.» 

[38.40] Und sicherlich hatte er nahen Zutritt zu Uns und

eine herrliche Einkehr. 

[38.41] Und gedenke Unseres Knechtes Hiob, da er zu seinem

Herrn schrie: «Satan hat 

mich mit Unglück und Pein geschlagen.» 

[38.42] «Rühre (dein Reittier) mit deinem Fuß. Hier ist

kühles Wasser, zum Waschen 

und zum Trinken.» 

[38.43] Wir bescherten ihm seine Angehörigen und noch

einmal so viele dazu als eine 

Barmherzigkeit von Uns und als eine Ermahnung für

Leute von Verstand. 

[38.44] Und: «Nimm in deine Hand eine Handvoll trockener

Zweige und reise damit und 

neige nicht zum Bösen.» Fürwahr. Wir fanden ihn

standhaft. Ein vortrefflicher 

Diener: stets wandte er sich (zu Gott). 

[38.45] Und gedenke Unserer Knechte Abraham und Isaak und

Jakob, Männer von Kraft 

und Einsicht. 

[38.46] Wir erwählten sie zu einem besonderen Zweck - zur

Erinnerung an die Wohnstatt (des Jenseits). 

[38.47] Wahrlich, vor Uns gehören sie zu den Auserlesenen,

den Guten. 

[38.48] Und gedenke Ismaels und Jesajas und Dhulkifls alle

gehören sie zu den Guten. 

[38.49] Dies ist eine Ermahnung; den Rechtschaffenen wird

gewißlich eine herrliche 

Stätte der Rückkehr: 

[38.50] Gärten immerwährender Wonne, aufgetan für sie

(ihre) Pforten. 

[38.51] Dort werden sie rückgelehnt ruhn; dort können sie

nach Früchten in Menge und 

nach reichlichem Trank rufen. 

[38.52] Und bei ihnen werden (Keusche) sein, züchtig

blickend, Gefährtinnen gleichen 

Alters. 

[38.53] Dies ist, was euch verheißen ward für den Tag der

Abrechnung. 

[38.54] Wahrlich, das ist Unsere Versorgung; nie wird sie

sich erschöpfen. 

[38.55] Dies ist (für die Gläubigen). Doch für die

Widerspenstigen ist eine üble 

Stätte der Rückkehr: 

[38.56] Die Hölle, die sie betreten werden; welch schlimme

Stätte! 

[38.57] Dies ist (für die Ungläubigen). Mögen sie es denn

kosten: eine siedende 

Flüssigkeit und einen übelriechenden Trank,

fürchterlich kalt, 

[38.58] Und andere Gruppen von gleicher Art dazu. 

[38.59] «Hier ist eine Schar (von euren Anhängern), die

mit euch zusammen hineingestürzt werden soll (ihr

Rädelsführer).» Kein Willkomm ihnen! Sie sollen 

ins Feuer eingehen. 

[38.60] Sie werden sprechen: «Nein, ihr seid es. Kein

Willkomm denn (auch) euch! Ihr 

seid es, die uns dies bereiteten. Und welch schlimmer

Ort ist das!» 

[38.61] Sie werden (ferner) sprechen: «Unser Herr, wer

immer uns dies bereitete - 

füge ihm eine doppelte Strafe im Feuer hinzu.» 

[38.62] Und sie werden sprechen: «Was ist uns geschehen,

daß wir nicht die Leute 

sehen, die wir zu den Bösen zu zählen pflegten? 

[38.63] Sollte es sein, daß wir sie (ungerechterweise) zum

Gespött machten, oder 

haben die Augen sie verfehlt?» 

[38.64] Wahrlich, das ist eine Tatsache - der Redestreit

der Bewohner des Feuers 

untereinander. 

[38.65] Sprich: «Ich bin nur ein Warner; und es gibt

keinen Gott außer Allah, dem 

Einigen, dem Allbezwingenden, 

[38.66] Dem Herrn der Himmel und der Erde und dessen, was

zwischen beiden ist, dem 

Allmächtigen, dem Allverzeihenden.» 

[38.67] Sprich: «Es ist eine große Kunde, 

[38.68] Ihr wendet euch jedoch ab davon. 

[38.69] Ich hatte keine Kunde von den erhabenen Engeln, da

sie es untereinander beredeten; 

[38.70] Nur dies ward mir offenbart, daß ich bloß ein

aufklärender Warner bin.» 

[38.71] Als dein Herr zu den Engeln sprach: «Ich bin im

Begriffe, den Menschen aus 

Ton zu erschaffen, 

[38.72] Und wenn Ich ihn gebildet und von Meinem Geist in

ihn gehaucht habe, dann 

neiget euch und bezeugt ihm Ehrfurcht.» 

[38.73] Da beugten sich in Ehrfurcht alle Engel, ohne

Ausnahme, 

[38.74] Bis auf Iblis. Er wandte sich hochmütig ab und war

schon (vorher) ungläubig. 

[38.75] (Gott) sprach: «O Iblis, was hinderte dich daran,

Ehrerbietung zu erweisen 

dem, den Ich mit Meinen beiden Händen geschaffen? Bist

du zu stolz oder bist du 

der Erhabenen einer?» 

[38.76] Er sprach: «Ich bin besser als er. Du erschufst

mich aus Feuer und ihn hast 

Du aus Ton erschaffen.» 

[38.77] (Gott) sprach: «So gehe hinaus von hier, denn du

bist ein Ausgestoßener. 

[38.78] Und Mein Fluch soll auf dir sein bis zum Tag des

Gerichts.» 

[38.79] Er sprach: «O mein Herr, gewähre mir Frist bis zum

Tage, an dem sie auferweckt werden.» 

[38.80] (Gott) sprach: «Siehe, dir wird Frist gewährt, 

[38.81] Bis zum Tage der bestimmten Zeit.» 

[38.82] Er sprach: «Bei Deiner Ehre, ich will sie

sicherlich alle in die Irre 

führen, 

[38.83] Ausgenommen Deine erwählten Diener unter ihnen.» 

[38.84] (Gott) sprach: «Dann ist dies die Wahrheit, und

Ich rede die Wahrheit, 

[38.85] Daß Ich wahrlich die Hölle füllen werde mit dir

und denen von ihnen, die dir 

folgen, insgesamt.» 

[38.86] Sprich: «Ich verlange von euch keinen Lohn dafür,

noch bin ich der Heuchler 

einer. 

[38.87] Dieser (Koran) ist nichts als eine Ermahnung für

die Welten. 

[38.88] Und ihr werdet sicherlich seine Kunde kennen nach

einer Weile.» 

@Die Gruppen (Az-Zumar)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[39.1] Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem

Allmächtigen, dem Allweisen. 

[39.2] Wahrlich, Wir haben dir das Buch mit der Wahrheit

hinabgesandt; so diene denn 

Allah, in lauterem Gehorsam gegen Ihn. 

[39.3] Fürwahr, Allah (allein) gebührt lauterer Gehorsam.

Und diejenigen, die sich 

andere zu Beschützern nehmen statt Ihn (sprechen):

«Wir dienen ihnen nur, damit 

sie uns Allah nahebringen.» Allah wird zwischen ihnen

richten über das, worin 

sie uneins sind. Wahrlich, Allah weist nicht dem den

Weg, der ein Lügner, ein 

Undankbarer ist. 

[39.4] Hätte Allah Sich einen Sohn zugesellen wollen, Er

hätte wählen können, was 

Ihm beliebte, von dem, was Er erschafft. Preis Ihm! Er

ist Allah, der Einige, 

der Allbezwingende. 

[39.5] Er schuf die Himmel und die Erde in Weisheit. Er

faltet die Nacht über den 

Tag und faltet den Tag über die Nacht; und Er hat die

Sonne und den Mond dienstbar gemacht; ein jedes

verfolgt seine Bahn zu einem bestimmten Ziel. 

Fürwahr, Er allein ist der Allmächtige, der

Allverzeihende. 

[39.6] Er schuf euch aus einem einzigen Wesen; dann machte

Er aus diesem seine Gattin; und Er erschuf für euch

acht Haustiere in Paaren. Er erschafft euch in 

den Schößen eurer Mütter, Schöpfung nach Schöpfung, in

dreifacher Finsternis. 

Das ist Allah, euer Herr. Sein ist das Reich. Es gibt

keinen Gott außer Ihm. Wie 

laßt ihr euch da abwendig machen? 

[39.7] Wenn ihr ungläubig seid, so ist Allah euer nicht

bedürftig. Doch Ihm gefällt 

Unglauben an Seinen Dienern nicht. Seid ihr aber

dankbar, so gefällt Ihm das an 

euch. Und keine Lasttragende kann die Last einer

anderen tragen. Danach ist zu 

eurem Herrn eure Heimkehr; und Er wird euch verkünden,

was ihr zu tun pflegtet. 

Fürwahr, Er weiß wohl, was in den Herzen ist. 

[39.8] Wenn den Menschen ein Unglück trifft, so fleht er

zu seinem Herrn, sich zu 

Ihm wendend. Dann aber, wenn Er ihm eine Gnade von

Sich aus gewährt hat, vergißt 

er, um was er zuvor zu Ihm zu bitten pflegte, und

setzt Allah Götter zur Seite, 

daß er (die Menschen) von Seinem Wege ab in die Irre

führe. Sprich: «Vergnüge 

dich mit deinem Unglauben für eine kleine Weile; denn

du gehörst zu den Bewohnern des Feuers.» 

[39.9] Ist etwa jener, der zu Gott betet in den Stunden

der Nacht, kniefällig und 

stehend, der sich vor dem Jenseits fürchtet und auf

die Barmherzigkeit seines 

Herrn hofft (einem Ungehorsamen gleich)? Sprich: «Sind

solche, die wissen, denen 

gleich, die nicht wissen?» Allein nur die mit Verstand

Begabten lassen sich warnen. 

[39.10] Sprich: «O Meine Diener, die ihr gläubig seid,

fürchtet euren Herrn. Für 

diejenigen, die in dieser Welt Gutes tun, ist Gutes.

Und Allahs Erde ist weit. 

Wahrlich, den Standhaften wird ihr Lohn gewährt werden

ohne zu rechnen.» 

[39.11] Sprich: «Mir ward geheißen, Allah zu dienen, in

lauterem Gehorsam gegen Ihn. 

[39.12] Und mir ward geheißen, der erste der Gottergebenen

zu sein.» 

[39.13] Sprich: «Siehe, ich fürchte die Strafe eines

schrecklichen Tags, wenn ich 

meinem Herrn ungehorsam wäre.» 

[39.14] Sprich: «Allah ist es, Dem ich diene, in meinem

lauteren Gehorsam gegen Ihn. 

[39.15] Verehret nur, was ihr wollt, statt Ihn.» Sprich:

«Fürwahr, die Verlierenden 

werden jene sein, die sich selbst und die Ihren

verlieren am Tage der 

Auferstehung.» Hütet euch! das ist ein offenkundiger

Verlust. 

[39.16] Sie werden über sich Schichten von Feuer haben,

und unter sich (ebensolche) 

Schichten. Das ist's, wovor Allah Seine Diener warnt:

«O Meine Diener, nehmet 

drum Mich zu eurem Beschützer.» 

[39.17] Und diejenigen, die falsche Götter anzubeten

scheuen und sich zu Allah 

wenden, für sie ist frohe Botschaft. Gib denn frohe

Botschaft Meinen Dienern, 

[39.18] Die auf das Wort hören und dem Besten von ihm

folgen. Sie sind es, denen 

Allah den Weg gewiesen hat, und sie sind es, die mit

Verstand begabt sind. 

[39.19] Ist denn der, gegen den das Strafurteil fällig

geworden ist (in der Lage, 

gerettet zu werden)? Kannst du etwa den retten, der im

Feuer ist? 

[39.20] Für die jedoch, die ihren Herrn fürchten, sind

Hochgemächer, über Hochgemächern erbaut, unter denen

Ströme fließen. Eine Verheißung Allahs - Allah 

bricht das Versprechen nicht. 

[39.21] Hast du nicht gesehen, daß Allah Wasser

niedersendet vom Himmel und es als 

Quellen in die Erde dringen läßt und dadurch Gewächs

hervorbringt, mannigfach an 

Farben? Dann wird es reif, und du siehst es gelb

werden; dann läßt Er es in 

Stücke zerbrechen. Hierin ist wahrlich eine Mahnung

für Leute von Einsicht. 

[39.22] Ist denn der, dem Allah das Herz geweitet hat für

den Islam, so daß er ein 

Licht von seinem Herrn empfängt (einem Ungläubigen

gleich)? Wehe drum denen, 

deren Herzen verhärtet sind gegen den Gedanken an

Allah! Sie sind es, die in 

offenkundigem Irrtum sind. 

[39.23] Allah hat die schönste Botschaft, ein Buch,

hinabgesandt, ein im Einklang 

(mit andern Schriften) stehendes, oft wiederholtes,

vor dem denen, die ihren 

Herrn fürchten, die Haut erschauert, dann erweicht

sich ihre Haut und ihr Herz 

zum Gedenken, Allahs. Das ist die Führung Allahs; Er

leitet damit, wen Er will. 

Und wen Allah zum Irrenden erklärt, der soll keinen

Führer haben. 

[39.24] Ist denn der, der mit seinem Angesicht Schutz

sucht vor der schrecklichen 

Strafe am Tage der Auferstehung (dem gleich, der

sicher ist)? Zu den Frevlern 

wird gesprochen werden: «Kostet nun, was ihr

verdientet.» 

[39.25] Es leugneten jene, die vor ihnen waren; da kam die

Strafe über sie, von wannen sie es nicht ahnten. 

[39.26] Und Allah ließ sie Schande kosten im irdischen

Leben; doch die Strafe im 

Jenseits wird gewiß größer sein, wenn sie es nur

wüßten! 

[39.27] Wir haben den Menschen in diesem Koran allerlei

Gleichnisse aufgestellt, 

damit sie ermahnt sein möchten. 

[39.28] Den Koran auf arabisch, ohne irgendwelche Krümme,

auf daß sie rechtschaffen 

würden. 

[39.29] Allah setzt ein Gleichnis: Ein Mann, der mehreren

Herren gehört, die unter 

sich im Zwiespalt sind, und ein Mann, der einem

einzigen Herrn gehört. Sind sie 

beide einander gleich? Aller Preis gebührt Allah.

Jedoch die meisten von ihnen 

wissen es nicht. 

[39.30] Wahrlich, du wirst sterben und auch sie werden

sterben. 

[39.31] Am Tage der Auferstehung dann werdet ihr

miteinander rechten vor eurem 

Herrn. 

[39.32] Wer begeht also größeres Unrecht als einer, der

Lügen wider Allah vorbringt, 

oder einer, der die Wahrheit verwirft, wenn sie zu ihm

kommt? Ist nicht in der 

Hölle eine Wohnstatt für die Ungläubigen? 

[39.33] Und der, der die Wahrheit bringt, und (der,

welcher) sie bestätigt - das 

sind die Gerechten. 

[39.34] Sie werden alles, was sie wünschen, bei ihrem

Herrn haben. Das ist der Lohn 

derer, die Gutes tun: 

[39.35] Daß Allah von ihnen das Schlimmste hinwegnehmen

wird von dem, was sie getan, 

und ihnen ihren Lohn geben wird gemäß dem Besten, das

sie zu tun pflegten. 

[39.36] Genügt Allah nicht für Seinen Diener? Und doch

möchten sie dich in Furcht 

setzen mit jenen neben Ihm. Und für einen, den Allah

zum Irrenden erklärt, gibt 

es keinen Führer. 

[39.37] Und für einen, den Allah richtig führt, gibt es

keinen, der ihn irreführte. 

Ist Allah nicht allmächtig, der Herr der Vergeltung? 

[39.38] Und wenn du sie fragst: «Wer schuf die Himmel und

die Erde?», so werden sie 

sicherlich antworten: «Allah». Sprich: «Wißt ihr dann,

was ihr außer Allah anruft? Wenn Allah für mich

Unglück will, können sie dessen Schaden entfernen? 

Oder wenn Er Barmherzigkeit für mich will, können sie

Seine Barmherzigkeit hemmen?» Sprich: «Allah ist meine

Genüge. Auf Ihn vertrauen die Vertrauenden.» 

[39.39] Sprich: «O mein Volk, handelt, wie ihr es vermögt;

(auch) ich handle; bald 

aber werdet ihr erfahren, 

[39.40] Über wen eine Strafe kommt, die ihn schänden wird,

und auf wen eine ewige 

Strafe niederfährt.» 

[39.41] Wahrlich, Wir haben dir das Buch mit der Wahrheit

hinabgesandt zum Heil der 

Menschheit. Wer rechtgeleitet ist, der ist es zu

seinem eigenen Besten; und wer 

irregeht, der geht irre zu seinem Schaden. Und du bist

nicht Wächter über sie. 

[39.42] Allah nimmt die Seelen (der Menschen) hin zur Zeit

ihres Absterbens und (auch) derer, die nicht gestorben

sind, während ihres Schlafs. Dann hält Er die 

zurück, über die Er den Tod verhängt hat, und schickt

die andere (wieder) bis zu 

einer bestimmten Frist. Hierin sind sicherlich Zeichen

für Leute, die nachdenken. 

[39.43] Haben sie Fürsprecher angenommen statt Allah?

Sprich: «Selbst wenn sie keine 

Macht über irgend etwas haben und keinen Verstand?» 

[39.44] Sprich: «Alle Fürsprache ist Allahs. Sein ist das

Königreich der Himmel und 

der Erde. Und zu Ihm sollt ihr zurückgebracht werden.»

[39.45] Wenn Allah, der Einzige, genannt wird, dann

krampfen sich die Herzen derer, 

die nicht ans Jenseits glauben, in Widerwillen

zusammen; werden aber die 

genannt, die statt Ihn (verehrt werden), siehe, dann

beginnen sie zu frohlocken. 

[39.46] Sprich: «O Allah! Schöpfer der Himmel und der

Erde! Kenner des Verborgenen 

und des Offenbaren! Du allein wirst richten zwischen

Deinen Dienern über das, 

worin sie uneins zu sein pflegten.» 

[39.47] Besäßen die Ungerechten auch alles, was auf Erden

ist, und noch einmal so 

viel dazu, sie würden sich gewiß damit loskaufen

wollen von der schlimmen Strafe 

am Tage der Auferstehung; aber es wird ihnen von Allah

das erscheinen, was sie 

nimmermehr erwartet. 

[39.48] Und das Böse dessen, was sie gewirkt, wird ihnen

deutlich werden, und es 

wird sie das umfangen, worüber sie zu spotten

pflegten. 

[39.49] Wenn nun den Menschen ein Unglück berührt, so ruft

er Uns an. Dann aber, 

wenn Wir ihm eine Gnade von Uns zuteil werden lassen,

spricht er: «Dies ward mir 

nur auf Grund (meines) Wissens gegeben.» Nein, es ist

eine Prüfung bloß; jedoch 

die meisten von ihnen wissen es nicht. 

[39.50] Die vor ihnen waren, sprachen auch schon so, doch

all das, was sie erworben, 

nützte ihnen nichts; 

[39.51] Und das Böse dessen, was sie gewirkt, erfaßte sie;

und diejenigen unter diesen, die Unrecht tun, ihnen

(auch) wird das Böse dessen, was sie gewirkt, 

erfassen; sie können nicht entrinnen. 

[39.52] Wissen sie nicht, daß Allah die Mittel zum

Unterhalt weitet und beschränkt, 

wem Er will? Wahrlich, hierin sind Zeichen für Leute,

die glauben. 

[39.53] Sprich: «O Meine Diener, die ihr euch gegen eure

eignen Seelen vergangen 

habt, verzweifelt nicht an Allahs Barmherzigkeit, denn

Allah vergibt alle Sünden; Er ist der Allverzeihende,

der Barmherzige. 

[39.54] Kehrt euch zu eurem Herrn, und ergebt euch Ihm,

bevor die Strafe über euch 

kommt; (denn) dann werdet ihr keine Hilfe finden. 

[39.55] Und folget dem Besten, das zu euch von eurem Herrn

herabgesandt ward, bevor 

die Strafe unversehens über euch kommt, da ihr es

nicht merkt; 

[39.56] Damit nicht etwa einer spräche: "O wehe mir, um

dessentwillen, was ich 

gegenüber Allah versäumte! denn wahrlich, ich gehörte

zu den Spöttern"; 

[39.57] Oder damit nicht einer spräche: "Hätte mich Allah

geleitet, so wäre auch ich 

unter den Rechtschaffenen gewesen"; 

[39.58] Oder damit nicht einer spräche, wenn er die Strafe

sieht: "Gäbe es für mich 

doch Wiederkehr, dann wollte ich unter denen sein, die

Gutes tun."» 

[39.59] (Gott wird antworten:) «Nein; es kamen zu dir

Meine Zeichen, aber du 

verwarfest sie, und du warst stolz und warst der

Ungläubigen einer.» 

[39.60] Am Tage der Auferstehung wirst du diejenigen, die

über Allah logen, mit 

geschwärzten Gesichtern sehen. Ist nicht in der Hölle

ein Aufenthalt für die 

Hoffärtigen? 

[39.61] Allah wird die Gerechten (von Bösem) befreien und

ihnen Erfolg (verleihen); 

Unglück wird sie nicht berühren, noch werden sie

trauern. 

[39.62] Allah ist der Schöpfer aller Dinge, und Er ist

Wächter über alle Dinge. 

[39.63] Sein sind die Schlüssel der Himmel und der Erde;

und jene, die nicht an die 

Zeichen Allahs glauben, sie sind die Verlierenden. 

[39.64] Sprich: «Heißt ihr mich etwas anderes als Allah

anbeten, ihr Toren?» 

[39.65] Wo es dir offenbart worden ist, wie schon denen

vor dir: «Wenn du Gott 

Nebengötter zur Seite stellst, so wird sich dein Werk

sicherlich als eitel erweisen und du wirst gewiß unter

den Verlierenden sein.» 

[39.66] Nein, diene denn Allah und sei der Dankbaren

einer. 

[39.67] Sie schätzen Allah nicht nach Seinem Wert. Die

ganze Erde gehört Ihm allein, 

und am Tage der Auferstehung werden die Himmel (und

die Erde) zusammengerollt 

sein in Seiner Rechten. Preis Ihm! Hoch erhaben ist Er

über das, was sie anbeten. 

[39.68] Und in die Posaune wird gestoßen, und alle, die in

den Himmeln sind, und 

alle, die auf Erden sind, werden ohnmächtig

(niederstürzen), mit Ausnahme 

derjenigen, die Allah will. Dann wird sie wiederum

geblasen, und siehe, sie 

werden wartend stehen. 

[39.69] Und die Erde wird leuchten im Lichte ihres Herrn,

und das Buch wird vorgelegt, und die Propheten und die

Zeugen werden herbeigebracht; und es wird 

zwischen ihnen gerichtet werden nach Gerechtigkeit,

und kein Unrecht sollen sie 

erleiden. 

[39.70] Und jedem wird voll vergolten werden, was er

getan, denn Er weiß am besten, 

was sie tun. 

[39.71] Und die Ungläubigen werden in Scharen zur Hölle

getrieben werden, bis daß, 

wenn sie sie erreichen, ihre Pforten sich öffnen und

ihre Wächter zu ihnen 

sprechen: «Sind nicht Gesandte aus eurer Mitte zu euch

gekommen, euch die Zeichen eures Herrn vorzutragen und

euch zu warnen vor dem Eintreffen dieses 

eures Tags?» Sie werden sprechen: «Ja! Doch das

Strafurteil ist fällig geworden 

nach Gerechtigkeit wider die Ungläubigen.» 

[39.72] Es wird gesprochen werden: «Geht denn ein in die

Pforten der Hölle, darin zu 

bleiben! Und übel ist die Wohnstatt der Hoffärtigen.» 

[39.73] Und jene, die ihren Herrn fürchteten, werden in

Scharen in den Himmel 

geführt werden, bis daß, wenn sie ihn erreichen, und

seine Pforten sich öffnen, 

und seine Wächter zu ihnen sprechen: «Friede sei auf

euch! seiet glücklich und 

gehet dort ein, ewig zu weilen.» 

[39.74] Sie werden sprechen: «Aller Preis gehört Allah,

Der Seine Verheißung an uns 

erfüllt hat und uns das Land zum Erbe gegeben hat, daß

wir in dem Garten wohnen 

können, wo immer es uns gefällt.» Wie schön ist also

der Lohn derer, die (Gerechtigkeit) wirken! 

[39.75] Und du wirst die Engel sich scharen sehen um den

Thron, den Preis ihres 

Herrn verkündend. Und es wird zwischen ihnen gerichtet

werden in Gerechtigkeit. 

Und es wird gesprochen werden: «Aller Preis gehört

Allah, dem Herrn der Welten.» 

@Der Gläubige (Al-Mumin)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[40.1] Há Mím. 

[40.2] Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem

Allmächtigen, dem Allwissenden, 

[40.3] Dem Vergeber der Sünde und Empfänger der Reue, dem

Strengen in der Bestrafung, dem Besitzer der

Gnadenfülle. Es gibt keinen Gott außer Ihm. Zu Ihm 

ist die Heimkehr. 

[40.4] Niemand streitet über die Zeichen Allahs, außer

denen, die ungläubig sind. 

Laß ihr Hin - und Herziehen im Land dich darum nicht

täuschen. 

[40.5] Vor ihnen schon leugneten das Volk Noahs und Stämme

nach ihnen (die Gesandten), und jedes Volk plante,

seinen Gesandten zu ergreifen, und sie 

stritten mit Falschheit, auf daß sie die Wahrheit

damit widerlegen möchten. Dann 

erfaßte Ich sie, und wie war Meine Strafe! 

[40.6] Also ward das Wort deines Herrn bewahrheitet wider

die Ungläubigen: daß sie 

die Bewohner des Feuers sind. 

[40.7] Die den Thron tragen und die ihn umringen, sie

verkünden den Preis ihres 

Herrn und glauben an Ihn und erbitten Vergebung für

jene, die gläubig sind: 

«Unser Herr, Du umfassest alle Dinge mit

Barmherzigkeit und Wissen. Vergib darum 

denen, die bereuen und Deinem Wege folgen; und bewahre

sie vor der Strafe der 

Hölle. 

[40.8] Unser Herr, lasse sie eintreten in die Gärten der

Ewigkeit, die Du ihnen 

verheißen hast, wie auch jene ihrer Väter und ihrer

Frauen und ihrer Kinder, die 

rechtschaffen sind. Gewiß, Du bist der Allmächtige,

der Allweise. 

[40.9] Und bewahre sie vor Übel, denn: wen Du vor Übel

bewahrst an jenem Tage - ihm 

hast Du wahrlich Barmherzigkeit erwiesen. Und das ist

die höchste Glückseligkeit.» 

[40.10] Den Ungläubigen wird zugerufen: «Allahs Widerwille

ist größer als euer eigener Widerwille gegen euch.

(Gedenket,) da ihr zum Glauben aufgerufen wurdet 

und im Unglauben verharrtet.» 

[40.11] Sie werden sprechen: «Unser Herr, Du hast uns

zweimal sterben lassen und uns 

zweimal lebendig gemacht, und wir bekennen unsere

Sünden. Ist da nun ein Weg zum 

Entkommen?» 

[40.12] «Dies ist so, weil ihr ungläubig bliebt, als Allah

allein angerufen wurde, 

doch als Ihm Götter zur Seite gesetzt wurden, da

glaubtet ihr. Die Entscheidung 

ist allein bei Allah, dem Hohen, dem Großen.» 

[40.13] Er ist es, Der euch Seine Zeichen zeigt und euch

die Mittel zum Unterhalt 

hinabsendet vom Himmel; doch keiner läßt sich

ermahnen, außer dem, der sich 

bekehrt. 

[40.14] Rufet denn Allah an, in lauterem Gehorsam gegen

Ihn, und sollte es auch den 

Ungläubigen zuwider sein. 

[40.15] Der Erhabene über alle Rangstufen, der Herr des

Thrones! Er sendet das Wort 

nach Seinem Geheiß zu wem Er will von Seinen Dienern,

auf daß er warne vor dem 

Tag der Begegnung, 

[40.16] Dem Tage, an dem sie vortreten werden und nichts

von ihnen vor Allah verborgen bleibt. Wessen ist das

Reich an diesem Tage? Allahs, des Einigen, des 

Allbezwingenden. 

[40.17] An diesem Tage wird jedem vergolten werden, was er

verdient. Keine Ungerechtigkeit an diesem Tage!

Wahrlich, Allah ist schnell im Abrechnen. 

[40.18] Und warne sie vor dem immer näher kommenden Tage,

da die Herzen zu den Kehlen emporsteigen werden voller

innerer Trauer. Die Frevler werden keinen 

vertrauten Freund haben noch einen Fürsprecher, auf

den gehört werden könnte. 

[40.19] Er kennt die Verräterei der Blicke und alles, was

die Herzen verbergen. 

[40.20] Allah richtet in Gerechtigkeit; die aber, die sie

statt Ihn anrufen, können 

ganz und gar nicht richten. Wahrlich, Allah ist der

Allhörende, der Allsehende. 

[40.21] Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, um zu

sehen, wie das Ende derer 

war, die vor ihnen waren? Diese waren stärker als sie

an Macht und (bleibender) 

in den Spuren (die sie) auf Erden (hinterließen). Und

doch erfaßte sie Allah um 

ihrer Sünden willen, und sie hatten keinen, der sie

wider Allah hätte schützen 

können. 

[40.22] Das war, weil ihre Gesandten zu ihnen kamen mit

offenbaren Zeichen, sie aber 

glaubten nicht; drum erfaßte sie Allah. Fürwahr, Er

ist stark, streng im Strafen. 

[40.23] Wir entsandten wahrlich Moses mit Unseren Zeichen

und mit einer klaren Vollmacht 

[40.24] Zu Pharao und Hámán und Korah; jedoch sie

sprachen: «Ein Zauberer, ein 

Betrüger!» 

[40.25] Und als er zu ihnen kam mit der Wahrheit von Uns,

da sprachen sie: «Tötet 

die Söhne derer, die mit ihm glauben, und verschonet

ihre Frauen.» Doch der 

Anschlag der Ungläubigen ist nichts als vergeblich. 

[40.26] Und Pharao sprach: «Lasset mich, ich will Moses

töten; und laßt ihn seinen 

Herrn anrufen. Ich fürchte, er möchte sonst euren

Glauben ändern oder Unfrieden 

im Land stiften.» 

[40.27] Und Moses sprach: «Ich nehme meine Zuflucht bei

meinem Herrn und eurem Herrn 

vor jedem Hoffärtigen, der nicht an den Tag der

Abrechnung glaubt.» 

[40.28] Ein gläubiger Mann von den Leuten Pharaos, der

seinen Glauben geheimhielt, 

sprach: «Wollt ihr einen Menschen töten, weil er

spricht: "Mein Herr ist Allah", 

obwohl er zu euch gekommen ist mit klaren Beweisen von

eurem Herrn? Wenn er ein 

Lügner ist, so ist seine Lüge auf ihm; ist er aber

wahrhaftig, dann wird euch 

ein Teil von dem treffen, was er euch androht.

Fürwahr, Allah weist nicht dem 

den Weg, der maßlos (und) ein Lügner ist. 

[40.29] O mein Volk, euer ist heute die unumschränkte

Herrschaft, denn ihr seid die 

Oberherren im Land. Wer aber wird uns vor der Strafe

Allahs schützen, wenn sie 

über uns kommt?» Pharao sprach: «Ich weise euch nur

auf das hin, was ich selbst 

sehe, und ich leite euch nur auf den Pfad der

Rechtschaffenheit.» 

[40.30] Da sprach jener, der gläubig war: «O mein Volk,

ich fürchte für euch Gleiches, was den Verbündeten, 

[40.31] Gleiches, was dem Volke Noahs und den Àd und den

Thamüd und denen nach ihnen 

widerfuhr. Und Allah will keine Ungerechtigkeit gegen

die Diener. 

[40.32] O mein Volk, ich fürchte für euch den Tag der

gegenseitigen Hilferufe, 

[40.33] Den Tag, an dem ihr den Rücken zur Flucht wenden

sollt. Keinen Schirmer 

werdet ihr vor Allah haben. Und wen Allah zum Irrenden

erklärt, der soll keinen 

Führer finden.» 

[40.34] Und Joseph kam ja vordem zu euch n mit deutlichen

Beweisen, jedoch ihr hörtet nicht auf, im Zweifel zu

sein über das, womit er zu euch kam, bis ihr 

dann, als er starb, sprachet: «Allah wird nimmermehr

einen Gesandten erstehen 

lassen nach ihm.» Also erklärt Allah jene zu Irrenden,

die maßlos (und) Zweifler 

sind - 

[40.35] Solche, die über die Zeichen Allahs streiten, ohne

daß irgendeine Ermächtigung zu ihnen kam. Schmerzhaft

hassenswert ist das vor Allah und vor 

jenen, die gläubig sind. Also versiegelt Allah das

Herz eines jeden Hoffärtigen, 

Stolzen. 

[40.36] Und Pharao sprach: «O Hámán, baue mir einen Turm,

so daß ich die Wege der 

Annäherung erreiche, 

[40.37] Die Wege der Annäherung zu den Himmeln, damit ich

über dem Gott Moses' die 

Kunde hole, denn ich halte ihn wahrlich für einen

Lügner.» Also wurde dem Pharao 

das Böse seines Tuns schön gemacht, und er wurde

abgewendet von dem Pfade; und 

der Anschlag Pharaos endete bloß in Verderben. 

[40.38] Und jener, der gläubig war, sprach: «O mein Volk,

folget mir. Ich will euch 

zu dem Pfade der Rechtschaffenheit leiten. 

[40.39] O mein Volk, dies Leben hienieden ist nur ein

vergänglicher Genuß; und das 

Jenseits allein ist die dauernde Heimstatt. 

[40.40] Wer Böses tut, dem soll nur mit Gleichem vergolten

werden; wer aber Gutes 

tut - sei es Mann oder Weib - und gläubig ist, diese

werden in den Garten eintreten; darin werden sie

versorgt werden mit Unterhalt ohne zu rechnen. 

[40.41] O mein Volk, wie (sonderbar) ist es für mich, daß

ich euch zum Heil aufrufe, 

indes ihr mich zum Feuer ruft! 

[40.42] Ihr ruft mich auf, Allah zu verleugnen und Ihm

Götter zur Seite zu stellen, 

wovon ich keine Kenntnis habe. Ich aber rufe euch zu

dem Allmächtigen, dem 

Vergebungsreichen. 

[40.43] Kein Zweifel, das, wozu ihr mich ruft, hat keinen

Anspruch in dieser Welt 

oder im Jenseits; und unsere Heimkehr ist zu Allah,

und die Übertreter werden 

Bewohner des Feuers sein. 

[40.44] Bald werdet ihr an das denken, was ich euch sage.

Und ich stelle meine Sache 

Allah anheim. Fürwahr, Allah schaut die Diener wohl.» 

[40.45] So schützte ihn Allah vor den Übeln dessen, was

sie planten, und eine 

schlimme Strafe umfing die Leute Pharaos: 

[40.46] Das Feuer - sie sind ihm ausgesetzt morgens und

abends. Und am Tage, wenn 

die «Stunde» kommen wird (da wird gesprochen werden):

«Laßt Pharaos Leute eingehn in die strengste Strafe.» 

[40.47] Wenn sie miteinander im Feuer streiten, werden die

Schwachen zu den Hochmütigen sprechen: «Wir waren ja

eure Anhänger: Wollt ihr uns da nicht einen 

Teil des Feuers abnehmen?» 

[40.48] Jene, die hochmütig waren, werden sprechen: «Wir

sind alle darin. Allah hat 

nun gerichtet zwischen den Dienern.» 

[40.49] Und die in dem Feuer werden zu den Wächtern der

Hölle sprechen: «Betet zu 

eurem Herrn, daß Er uns einen Tag von der Strafe

erlasse.» 

[40.50] Sie werden sprechen: «Kamen nicht eure Gesandten

zu euch mit klaren Beweisen?» Jene werden sprechen:

«Doch.» (Die Wächter) werden sprechen: «So 

fahret fort zu beten.» Doch das Gebet der Ungläubigen

ist umsonst. 

[40.51] Wahrlich, helfen werden Wir Unseren Gesandten und

denen, die gläubig sind, 

im Leben hienieden und an dem Tage, da die Zeugen

vortreten werden, 

[40.52] Dem Tage, da ihre Ausrede den Frevlern nichts

nützen wird; und ihrer wird 

der Fluch sein und ihrer der schlimme Aufenthalt. 

[40.53] Wir gaben wahrlich Moses die Führung und machten

die Kinder Israels zu Erben 

der Schrift 

[40.54] Eine Führung und Ermahnung für die Verständigen. 

[40.55] Habe denn Geduld. Wahrlich, die Verheißung Allahs

ist wahr. Und suche Schutz 

gegen deine Schwäche und verherrliche deinen Herrn mit

Seiner Lobpreisung am 

Abend und am Morgen. 

[40.56] Diejenigen, die über die Zeichen Allahs streiten,

ohne daß irgendeine Ermächtigung zu ihnen kam - nichts

ist in ihren Herzen als Großmanssucht -, sie 

werden es nicht erreichen. So nimm Zuflucht bei Allah.

Fürwahr, Er ist der Allhörende, der Allsehende. 

[40.57] Die Schöpfung der Himmel und der Erde ist größer

als die Schöpfung der 

Menschen; allein die meisten Menschen wissen es nicht.

[40.58] Der Blinde und der Sehende sind nicht gleich; noch

sind jene, die glauben 

und gute Werke tun, denen (gleich), die Böses tun.

Wenig ist es, was ihr zu 

bedenken pflegt! 

[40.59] Die «Stunde» kommt gewiß; daran ist kein Zweifel;

doch glauben die meisten 

Menschen nicht. 

[40.60] Euer Herr spricht: «Betet zu Mir; Ich will euer

Gebet erhören. Die aber, die 

zu stolz sind, um Mich zu verehren, die werden in die

Hölle eintreten, Erniedrigte.» 

[40.61] Allah ist es, Der für euch die Nacht gemacht hat,

auf daß ihr darin ruhet, 

und den Tag zum Sehen. Wahrlich, Allah ist der Herr

der Gnadenfülle gegenüber 

der Menschheit, jedoch die meisten Menschen danken

nicht. 

[40.62] Das ist Allah, euer Herr, Schöpfer aller Dinge. Es

gibt keinen Gott außer 

Ihm. Wie laßt ihr euch da abwendig machen! 

[40.63] Also lassen sich nur die abwendig machen, die

Allahs Zeichen leugnen. 

[40.64] Allah ist es, Der die Erde für euch geschaffen hat

zu einer Ruhestatt und 

den Himmel zu einem Zeltdach und Der euch Gestalt

gegeben und eure Gestalten 

vollkommen gemacht hat und euch mit guten Dingen

versorgt hat. Das ist Allah, 

euer Herr. Segensreich ist drum Allah, der Herr der

Welten. 

[40.65] Er ist der Lebendige. Es gibt keinen Gott außer

Ihm. So rufet Ihn an, in 

lauterem Gehorsam gegen Ihn. Aller Preis gehört Allah,

dem Herrn der Welten. 

[40.66] Sprich: «Mir ward verboten, denen zu dienen, die

ihr anruft statt Allah, 

nachdem mir deutliche Beweise von meinem Herrn

gekommen sind; und mir ward 

geboten, mich zu ergeben dem Herrn der Welten.» 

[40.67] Er ist es. Der euch aus Erde erschuf, dann aus

einem Samentropfen, dann aus 

einem Blutklumpen; dann läßt Er euch als ein Kindlein

hervorgehen; dann (läßt Er 

euch wachsen) auf daß ihr eure Vollkraft erreichet;

dann (läßt Er) euch alt 

werden - wenngleich einige unter euch vorher zum

Sterben berufen werden -, und 

(Er läßt euch leben) damit ihr eine bestimmte Frist

erreichet und damit ihr 

Weisheit lernet. 

[40.68] Er ist es, Der Leben gibt und Tod sendet. Und wenn

Er ein Ding beschließt, 

so spricht Er zu ihm nur: «Sei!», und es ist. 

[40.69] Hast du nicht die gesehen, die über Allahs Zeichen


streiten? Wie lassen sie 

sich abwendig machen! 

[40.70] Jene, die nicht an das Buch glauben noch an das,

womit Wir Unsere Gesandten 

geschickt. Bald aber werden sie es erfahren, 

[40.71] Wenn die Eisenfesseln um ihre Nacken sein werden,

und Ketten. Sie werden 

gezerrt werden 

[40.72] In siedendes Wasser; dann werden sie ins Feuer

geworfen werden. 

[40.73] Dann wird zu ihnen gesprochen werden: «Wo sind nun

jene, die ihr anzubeten 

pflegtet 

[40.74] Statt Allah?» Sie werden sprechen: «Sie sind von

uns gewichen. Nein, wir 

riefen zuvor nichts an.» Also erklärt Allah die

Ungläubigen zu Irrenden: 

[40.75] «Dies, weil ihr auf Erden frohlocktet ohne Recht

und weil ihr übermütig 

waret. 

[40.76] Geht nun ein in die Tore der Hölle, darin zu

bleiben. Übel ist nun die 

Wohnstatt der Hoffärtigen.» 

[40.77] Drum habe Geduld. Die Verheißung Allahs ist wahr.

Und ob Wir dir (die Erfüllung) von einigen der Dinge

zeigen, die Wir ihnen angedroht haben, oder Wir 

dich (vorher) sterben lassen, zu Uns werden sie

(jedenfalls) zurückgebracht 

werden. 

[40.78] Und sicherlich entsandten Wir schon Gesandte vor

dir; darunter sind manche, 

von denen Wir dir bereits erzählten, und es sind

darunter manche, von denen Wir 

dir noch nicht erzählten; und kein Gesandter hätte ein

Zeichen bringen können 

ohne Allahs Erlaubnis. Doch wenn Allahs Befehl ergeht,

da wird die Sache zu Recht entschieden, und dann sind

die verloren, die der Falschheit folgen. 

[40.79] Allah ist es, Der für euch die Tiere gemacht hat,

daß ihr auf den einen 

reiten und von den andern essen möchtet - 

[40.80] Und ihr habt noch (andere) Nutzen an ihnen - und

daß ihr durch sie jegliches 

Bedürfnis befriedigen möchtet, das in euren Herzen

sein mag. Und auf ihnen und 

auf Schiffen werdet ihr getragen. 

[40.81] Und Er zeigt euch Seine Zeichen; welches der

Zeichen Allahs wollt ihr denn 

verleugnen? 

[40.82] Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, um zu

sehen, wie das Ende derer 

war, die vor ihnen waren? Sie waren zahlreicher als

diese und stärker an Macht 

und in den Spuren (die sie) auf Erden (hinterließen).

Doch alles, was sie erwarben, nützte ihnen nichts. 

[40.83] Und wenn ihre Gesandten zu ihnen kamen mit

deutlichen Zeichen, so 

frohlockten sie über das Wissen, das sie (selbst)

besaßen. Und das, worüber sie 

zu spotten pflegten, umfing sie. 

[40.84] Und da sie Unsere Strafe sahen, sprachen sie: «Wir

glauben an Allah als den 

Einigen, und Wir verwerfen all das, was wir Ihm zur

Seite zu stellen pflegten.» 

[40.85] Aber ihr Glaube, als sie Unsere Strafe sahen,

konnte ihnen nichts mehr 

nützen. Dies ist Allahs Gesetz, das stets befolgt

worden ist gegenüber Seinen 

Dienern. Und so gingen die Ungläubigen zugrunde. 

@Fussilat

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[41.1] Há Mím. 

[41.2] Eine Offenbarung von dem Gnädigen, dem

Barmherzigen. 

[41.3] Ein Buch, dessen Verse klar gemacht worden sind -

es wird viel gelesen; es 

ist in fehlerloser Sprache - für Leute, die Wissen

besitzen. 

[41.4] Bringer froher Botschaft und Warner. Doch die

meisten von ihnen kehren sich 

ab, so daß sie nicht hören. 

[41.5] Sie sprechen: «Unsere Herzen sind verhüllt gegen

das, wozu du uns berufst, 

und in unseren Ohren ist Taubheit, und zwischen uns

und dir ist ein Vorhang. So 

handle, auch wir handeln.» 

[41.6] Sprich: «Ich bin nur ein Mensch wie ihr. Mir ward

offenbart, daß euer Gott 

ein Einiger Gott ist; so seiet aufrichtig gegen Ihn

und bittet Ihn um Verzeihung.» Und wehe den

Götzendienern, 

[41.7] Die nicht die Zakat entrichten und die das Jenseits

leugnen. 

[41.8] Die aber glauben und gute Werke tun, die werden

einen nimmer endenden Lohn 

erhalten. 

[41.9] Sprich: «Leugnet ihr Den wirklich, Der die Erde

schuf in zwei Zeiten? Und 

dichtet ihr Ihm Nebenbuhler an?» Er nur ist der Herr

der Welten. 

[41.10] Er gründete in ihr feste Berge, die sie überragen,

und legte Überfluß in sie 

und ordnete auf ihr in richtigem Verhältnis ihre

Nahrung in vier Zeiten - 

gleichmäßig für die Suchenden. 

[41.11] Dann wandte Er Sich zum Himmel, welcher noch Nebel

war, und sprach zu ihm 

und zu der Erde: «Kommt ihr beide, willig oder

widerwillig.» Sie sprachen: «Wir 

kommen willig.» 

[41.12] So vollendete Er sie als sieben Himmel in zwei

Zeiten, und in jedem Himmel 

wies Er seine Aufgabe an. Und Wir schmückten den

untersten Himmel mit Leuchten, 

und als Schutz. Das ist der Ratschluß des

Allmächtigen, des Allwissenden. 

[41.13] Doch wenn sie sich abkehren, so sprich: «Ich habe

euch gewarnt vor einem 

Unheil, gleich dem Unheil, das die Àd und die Thamüd

(erreichte).» 

[41.14] Da ihre Gesandten zu ihnen kamen von vorn und von

hinten (und sprachen): 

«Dienet keinem denn Allah», da sprachen sie: «Hätte

unser Herr es gewollt, Er 

würde zweifellos Engel herabgesandt haben. So lehnen

wir das ab, womit ihr 

gesandt worden seid.» 

[41.15] Was nun die Àd anlangt, so betrugen sie sich

hoffärtig auf Erden ohne Recht 

und sprachen: «Wer ist stärker als wir an Macht?»

Konnten sie denn nicht sehen, 

daß Allah, Der sie erschuf, stärker an Macht war als

sie? Jedoch sie fuhren 

fort, Unsere Zeichen zu leugnen. 

[41.16] Darum sandten Wir gegen sie einen rasenden Wind

durch mehrere unheilvolle 

Tage, auf daß Wir sie die Strafe der Schmach in diesem

Leben kosten ließen. Und 

die Strafe des Jenseits wird gewiß noch schmählicher

sein, und es wird ihnen 

nicht geholfen werden. 

[41.17] Und was die Thamüd anlangt, so wiesen Wir ihnen

den Weg, sie aber zogen die 

Blindheit dem rechten Weg vor, drum erfaßte sie das

Unheil einer erniedrigenden 

Strafe um dessentwillen, was sie begangen. 

[41.18] Und Wir erretteten jene, die glaubten und

Gerechtigkeit wirkten. 

[41.19] Und an dem Tage, da die Feinde Allahs zum Feuer

versammelt werden allesamt, 

da werden sie in Gruppen geteilt werden, 

[41.20] Bis daß, wenn sie es erreichen, ihre Ohren und

ihre Augen und ihre Haut 

Zeugnis gegen sie ablegen werden von dem, was sie zu

tun pflegten. 

[41.21] Und sie werden zu ihrer Haut sprechen: «Warum

zeugst du wider uns?» Sie wird 

sprechen: «Allah hat mir Rede verliehen - Er, Der

einem jeden Ding Rede 

verleiht. Und Er ist es, Der euch erstmals erschuf,

und zu Ihm seid ihr zurückgebracht. 

[41.22] Und ihr pflegtet (eure Sünden) nicht so zu

verbergen, daß eure Ohren und 

eure Augen und eure Haut nicht Zeugnis ablegten wider

euch; vielmehr wähntet 

ihr, Allah wüßte nicht vieles von dem, was ihr zu tun

pflegtet. 

[41.23] Und das, was ihr wähntet von eurem Herrn, hat euch

ins Verderben geführt: so 

wurdet ihr die Verlierenden.» 

[41.24] Wenn sie nun auszuhalten wagen, so ist doch das

Feuer ihre Wohnstatt; und 

wenn sie um Gnade bitten, so wird ihnen keine Gnade

erwiesen werden. 

[41.25] Wir hatten Gefährten für sie bestimmt, die ihnen

als wohlgefällig erscheinen 

ließen, was vor ihnen war und was hinter ihnen war:

und (so) ward der Spruch 

fällig gegen sie zusammen mit den Scharen der Dschinn

und der Menschen, die vor 

ihnen hingegangen waren. Gewiß, sie waren Verlorene. 

[41.26] Und die Ungläubigen sprachen: «Höret nicht auf

diesen Koran, sondern macht 

Lärm darein, damit ihr die Oberhand behaltet.» 

[41.27] Aber ganz gewiß werden Wir den Ungläubigen eine

strenge Strafe zu kosten 

geben, und ganz gewiß werden Wir ihnen ihre

Schlimmsten Taten vergelten. 

[41.28] Das ist der Lohn der Feinde Allahs: das Feuer.

Darin wird ihnen auf lange 

Zeit eine Wohnstatt sein - eine Vergeltung dafür, daß

sie Unsere Zeichen zu 

leugnen pflegten. 

[41.29] Und die Ungläubigen werden sagen: «Unser Herr,

zeige uns jene der Dschinn 

und der Menschen, die uns irreführten, damit wir sie

mit unseren Füßen treten, 

so daß sie zu den Niedrigsten gehören.» 

[41.30] Die aber sprechen: «Unser Herr ist Allah», und

dann standhaft bleiben - zu 

ihnen steigen die Engel nieder (und sprechen):

«Fürchtet euch nicht und seid 

nicht betrübt, sondern freuet euch des Paradieses, das

euch verheißen ward. 

[41.31] Wir sind eure Freunde in diesem Leben und im

Jenseits. In ihm werdet ihr 

alles haben, was eure Seelen begehren, und in ihm

werdet ihr alles haben, wonach 

ihr verlangt - 

[41.32] Eine Gabe von einem Vergebungsreichen,

Barmherzigen.» 

[41.33] Und wer ist besser in der Rede als einer, der zu

Allah ruft und Gutes tut 

und spricht: «Ich bin einer der Gottergebenen»? 

[41.34] Gut und Böse sind nicht gleich. Wehre (das Böse)

mit dem ab, was das Beste 

ist. Und siehe, der, zwischen dem und dir Feindschaft

war, wird wie ein warmer 

Freund werden. 

[41.35] Aber dies wird nur denen gewährt, die standhaft

sind; und keinem wird es 

gewährt als dem Besitzer großen Seelenadels. 

[41.36] Und wenn dich ein Anreiz von Satan berührt, dann

nimm deine Zuflucht bei 

Allah. Wahrlich, Er ist der Allhörende, der

Allwissende. 

[41.37] Unter Seinen Zeichen sind die Nacht und der Tag

und die Sonne und der Mond. 

Werfet euch nicht vor der Sonne anbetend nieder und

auch nicht vor dem Mond, 

sondern werfet euch anbetend nieder vor Allah, Der sie

erschuf, wenn Er es ist, 

Den ihr verehren möchtet. 

[41.38] Wenn sie sich aber in Hochmut abwenden, so

lobpreisen Ihn Nacht und Tag 

diejenigen, die deinem Herrn nahe sind, und sie werden

niemals müde. 

[41.39] Und unter Seinen Zeichen ist dies: daß du die Erde

leblos und verdorrt siehst, doch wenn Wir Wasser auf

sie niedersenden, dann regt sie sich und 

schwillt. Er, Der sie belebte, wird auch die Toten

sicherlich lebendig machen, 

denn Er vermag alles zu tun. 

[41.40] Diejenigen, die Unsere Zeichen entstellen, sind

Uns nicht verborgen. Ist 

etwa der, der ins Feuer geworfen wird, besser als

jener, der sicher hervorgeht 

am Tage der Auferstehung? Tut, was ihr wollt, denn Er

sieht alles, was ihr tut. 

[41.41] Diejenigen, die nicht an die Ermahnung glauben,

wenn sie zu ihnen kommt 

(sind die Verlierenden). Und fürwahr, es ist ein

ehrwürdiges Buch. 

[41.42] Falschheit kann nicht daran herankommen, weder von

vorn noch von hinten. Es 

ist eine Offenbarung von einem Allweisen,

Preiswürdigen. 

[41.43] Nichts anderes wird dir gesagt, als was schon den

Gesandten vor dir gesagt 

ward. Dein Herr ist fürwahr der Eigner der Verzeihung,

aber auch der Eigner schmerzlicher Züchtigung. 

[41.44] Hätten Wir es als einen Koran in einer fremden

Sprache gemacht, sie hätten 

gesagt: «Warum sind seine Verse nicht klar gemacht

worden? Wie! eine fremde 

Sprache und ein Araber!» Sprich: «Er ist eine Führung

und eine Heilung für die 

Gläubigen.» Doch diejenigen, die nicht glauben - in

ihren Ohren ist Taubheit, 

und er bleibt ihnen unsichtbar. Sie sind (wie) von

einem weit entfernten Ort 

angerufen. 

[41.45] Und Wir gaben auch Moses die Schrift, doch dann

entstand Uneinigkeit über 

sie. Wäre nicht ein Wort von deinem Herrn zuvor

ergangen, es wäre gewiß zwischen 

ihnen entschieden worden; aber wahrhaftig, sie sind in

beunruhigendem Zweifel 

über ihn (den Koran). 

[41.46] Wer das Rechte tut, es ist für seine eigene Seele;

und wer Böses tut, es ist 

wider sie. Und dein Herr ist niemals ungerecht gegen

die Diener. 

[41.47] Ihm allein ist das Wissen um die «Stunde»

vorbehalten. Keine Früchte kommen 


aus ihren Hüllen hervor, und kein Weib empfängt oder

gebiert, wenn nicht mit 

Seinem Wissen. Und an dem Tage, da Er ihnen zurufen

wird: «Wo sind Meine Nebengötter?», da werden sie

sprechen: «Wir gestehen Dir, keiner von uns ist 

Zeuge.» 

[41.48] Und alles, was sie zuvor anzurufen pflegten, wird

sie im Stiche lassen, und 

sie werden einsehen, laß sie keine Zuflucht haben. 

[41.49] Der Mensch wird nicht müde, Gutes zu erbitten;

doch wenn ihn Übel berührt, 

dann verzweifelt er, wird hoffnungslos. 

[41.50] Und wenn Wir ihn Unsere Barmherzigkeit kosten

lassen, nachdem ihn ein Leid 

betroffen hat, so sagt er sicherlich: «Das gebührt

mir; und ich glaube nicht, 

daß die "Stunde" kommen wird. Doch wenn ich zu meinem

Herrn zurückgebracht werden sollte, dann würde ich

gewiß das Beste bei Ihm finden.» Aber Wir werden 

den Ungläubigen wahrlich alles ankündigen, was sie

getan, und Wir werden sie 

sicherlich harte Strafe kosten lassen. 

[41.51] Wenn Wir dem Menschen Gnade erweisen, dann kehrt

er sich ab und geht seitwärts; doch wenn ihn Übel

berührt, siehe, dann beginnt er lange, lange 

Gebete zu sprechen. 

[41.52] Sprich: «Besinnt euch: Wenn es von Allah ist und

ihr glaubt nicht daran - 

wer ist irrender als einer, der weit weg ist?» 

[41.53] Bald werden Wir sie Unsere Zeichen sehen lassen

überall auf Erden und an 

ihnen selbst, bis ihnen deutlich wird, daß es die

Wahrheit ist. Genügt es denn 

nicht, daß dein Herr Zeuge ist über alle Dinge? 

[41.54] Höret! sie sind im Zweifel über die Begegnung mit

ihrem Herrn. Siehe, Er 

umfaßt alle Dinge. 

@Die Beratung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[42.1] Há Mím. 

[42.2] Ain Sín Qáf. 

[42.3] Also hat Allah, der Allmächtige, der Allweise, dir

und denen, die vor dir 

waren, offenbart. 

[42.4] Sein ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist,

und Er ist der Erhabene, 

der Große. 

[42.5] Fast möchten die Himmel sich spalten von oben her,

auch wenn die Engel ihren 

Herrn verherrlichen mit Seiner Lobpreisung und

Vergebung erflehen für die auf 

Erden. Siehe, fürwahr, Allah ist der Vergebungsreiche,

der Barmherzige. 

[42.6] Und jene, die sich Beschützer nehmen statt Ihn,

Allah gibt auf sie acht; und 

du bist nicht Hüter über sie. 

[42.7] Also haben Wir dir den Koran auf arabisch

offenbart, daß du die Mutter der 

Städte warnest und alle rings um sie und (daß) du

(sie) warnest vor dem Tag der 

Versammlung, an dem kein Zweifel ist. Ein Teil wird im

Garten sein und ein Teil 

im flammenden Feuer. 

[42.8] Hätte Allah gewollt, Er hätte sie zu einer einzigen

Gemeinde machen können; 

jedoch Er läßt in Seine Barmherzigkeit ein, wen Er

will. Und die Frevler werden 

keinen Beschützer noch Helfer haben. 

[42.9] Haben sie sich Beschützer genommen statt Ihn? Doch

Allah allein ist der Beschützer. Er macht die Toten

lebendig, und Er vermag alle Dinge zu tun. 

[42.10] Und über was immer ihr uneins seid, die

Entscheidung darüber ruht bei Allah. 

Das ist Allah, mein Herr; auf Ihn vertraue ich, und zu

Ihm wende ich mich. 

[42.11] Der Schöpfer der Himmel und der Erde - Er hat aus

euch selbst Gefährten für 

euch gemacht und Gefährten aus den Tieren. Dadurch

vermehrt Er euch. Nichts gibt 

es Seinesgleichen; und Er ist der Allhörende, der

Allsehende. 

[42.12] Sein sind die Schlüssel der Himmel und der Erde.

Er weitet und beschränkt 

die Mittel zum Unterhalt, wem Er will. Wahrlich, Er

weiß alle Dinge wohl. 

[42.13] Er verordnete für euch eine Glaubenslehre, die Er

Noah anbefahl und die Wir 

dir offenbart haben und die Wir Abraham und Moses und

Jesus auf die Seele banden: Nämlich, bleibet standhaft

im Gehorsam, und seid nicht gespalten darin. 

Hart ist für die Heiden das, wozu du sie aufrufst.

Allah wählt dazu aus, wen Er 

will, und leitet dazu den, wer sich bekehrt. 

[42.14] Und sie zerfielen erst dann in Spaltung, nachdem

das Wissen zu ihnen gekommen war, aus selbstsüchtigem

Neid untereinander. Und wäre nicht bereits ein 

Wort von deinem Herrn ergangen für eine bestimmte

Frist - gewiß wäre zwischen 

ihnen entschieden worden. Wahrlich, jene, denen nach

ihnen das Buch zum Erbe 

gegeben ward, sind in beunruhigendem Zweifel darüber. 

[42.15] Zu diesem (Glauben) also rufe (sie) auf. Und

bleibe standhaft, wie dir 

geheißen ward, und folge ihren bösen Gelüsten nicht,

sondern sprich: «Ich glaube 

an das Buch, was immer es sei, das Allah herabgesandt

hat, und mir ist befohlen, 

gerecht zwischen euch zu richten. Allah ist unser Herr

und euer Herr. Für uns 

unsere Werke, und für euch eure Werke! Kein Streit ist

zwischen uns und euch. 

Allah wird uns zusammenbringen, und zu Ihm ist die

Heimkehr.» 

[42.16] Und diejenigen, die über Allah hadern, nachdem Er

anerkannt worden ist - ihr 

Hader ist eitel vor ihrem Herrn; auf ihnen ist Zorn,

und ihnen wird strenge 

Strafe. 

[42.17] Allah ist es, Der das Buch mit der Wahrheit

herabgesandt hat und als 

Maßstab. Und wie kannst du wissen, daß die «Stunde»

nahe ist? 

[42.18] Diejenigen, die nicht an sie glauben, wünschen sie

zu beschleunigen; die 

aber, die glauben, sind in Furcht vor ihr und wissen,

daß es die Wahrheit ist. 

Höret! diejenigen, die an der «Stunde» zweifeln, sind

weit in der Irre. 

[42.19] Allah ist gütig gegen Seine Diener. Er versorgt,

wen Er will. Und Er ist der 

Starke, der Allmächtige. 

[42.20] Wer die Ernte des Jenseits begehrt, dem geben Wir

Mehrung in seiner Ernte; 

und wer die Ernte dieser Welt begehrt, dem geben Wir

davon, doch am Jenseits 

wird er keinen Anteil haben. 

[42.21] Haben sie Nebengötter, die ihnen eine

Glaubenslehre vorgeschrieben haben, 

die Allah nicht verordnet hat? Und wäre es nicht für

den Urteilsspruch, zwischen 

ihnen wäre schon gerichtet. Und gewiß, den Frevlern

wird schmerzliche Strafe. 

[42.22] Du wirst die Frevler in Furcht sehen ob dessen,

was sie begangen, und es 

wird sicherlich auf sie niederfallen. Jene aber, die

glauben und gute Werke 

üben, werden in den Auen der Gärten sein. Sie sollen

bei ihrem Herrn alles 

finden, was sie begehren. Das ist die große Huld. 

[42.23] Dies ist es, wovon Allah die frohe Botschaft gibt

Seinen Dienern, die glauben und gute Werke tun.

Sprich: «Ich verlange von euch keinen Lohn dafür, es 

sei denn die Liebe wie zu den Verwandten.» Und wer

eine gute Tat begeht, dem 

machen Wir sie noch schöner. Wahrlich, Allah ist

allverzeihend, voll der 

Erkenntlichkeit. 

[42.24] Sagen sie: «Er hat eine Lüge gegen Allah

ersonnen»? Wenn Allah so wollte, Er 

könnte dein Herz versiegeln. Doch Allah löscht die

Falschheit aus und bewährt 

die Wahrheit durch Seine Zeichen. Fürwahr, Er weiß

recht wohl, was in den Herzen 

ist. 

[42.25] Er ist es, Der Reue annimmt von Seinen Dienern und

Sünden vergibt und weiß, 

was ihr tut. 

[42.26] Und Er erhört diejenigen, die gläubig sind und

gute Werke üben, und gibt 

ihnen Mehrung von Seiner Gnadenfülle; den Ungläubigen

aber wird strenge Strafe. 

[42.27] Und wenn Allah Seinen Dienern die Mittel zum

Unterhalt erweitern würde, sie 

würden übermütig werden auf Erden; doch Er sendet mit

Maß hinab, wie es Ihm 

gefällt; denn Er kennt und schaut Seine Diener recht

wohl 

[42.28] Und Er ist es, Der den Regen hinabsendet, nachdem

sie verzweifelten, und 

Seine Barmherzigkeit ausbreitet. Und Er ist der

Beschützer, der Preiswürdige. 

[42.29] Und unter Seinen Zeichen ist die Schöpfung der

Himmel und der Erde, und 

jeglicher Lebewesen, die Er in beiden verstreut hat.

Und Er hat die Macht, sie 

zu versammeln allesamt, wenn es Ihm gefällt. 

[42.30] Was euch an Unglück treffen mag, es erfolgt ob

dessen, was eure Hände 

gewirkt haben. Und Er vergibt vieles, 

[42.31] Ihr könnt auf Erden nicht obsiegen, noch habt ihr

einen Freund oder Helfer 

außer Allah. 

[42.32] Und zu Seinen Zeichen gehören die gleich

Bergspitzen auf dem Meere segelnden 

Schiffe; 

[42.33] Wenn Er will, so kann Er den Wind besänftigen, so

daß sie reglos liegen auf 

seinem Rücken - hierin sind wahrlich Zeichen für jeden

Standhaften, Dankbaren -, 

[42.34] Oder Er kann sie untergehen lassen um

dessentwillen, was sie (die Menschen) 

begangen haben - und Er vergibt vieles -, 

[42.35] Und damit jene, die über Allahs Zeichen streiten,

begreifen, (daß) sie keine 

Zuflucht haben. 

[42.36] Was euch gegeben ward, es ist nur ein

vorübergehender Genuß für dieses 

Leben, und das, was bei Allah ist, ist besser und

bleibender für jene, die 

glauben und auf ihren Herrn vertrauen, 

[42.37] Und die schwersten Sünden und Schändlichkeiten

meiden und, wenn sie zornig 

sind, vergeben; 

[42.38] Und die auf ihren Herrn hören und das Gebet

verrichten und deren Handlungsweise (eine Sache)

gegenseitiger Beratung ist, und die spenden von dem, 

was Wir ihnen gegeben haben; 

[42.39] Und die, wenn eine Unbill sie trifft, sich

verteidigen. 

[42.40] Die Vergeltung für eine Schädigung soll eine

Schädigung in gleichem Ausmaß 

sein; wer aber vergibt und Besserung bewirkt, dessen

Lohn ist sicher bei Allah. 

Wahrlich, Er liebt die Ungerechten nicht. 

[42.41] Jedoch trifft kein Tadel jene, die sich

verteidigen, nachdem ihnen Unrecht 

widerfuhr. 

[42.42] Tadel trifft nur solche, die den Menschen Unrecht

zufügen und auf Erden 

freveln ohne Rechtfertigung. Ihnen wird schmerzliche

Strafe. 

[42.43] Und fürwahr, wer geduldig ist und vergibt - das

ist gewiß Zeichen eines 

starken Geistes. 

[42.44] Und wen Allah zum Irrenden erklärt, für ihn gibt

es außer Ihm keinen Beschützer. Und du wirst die

Frevler sehen, wie sie, wenn sie die Strafe 

schauen, sprechen: «Ist denn kein Weg zur Rückkehr?» 

[42.45] Und du wirst sie ihr ausgesetzt sehen, gedemütigt

ob der Schmach, mit verstohlenem Blicke schauend. Die

aber gläubig sind, werden sprechen: «Fürwahr, 

die Verlierenden sind diejenigen, die sich selbst und

ihre Angehörigen verlieren 

am Tage der Auferstehung.» Höret! die Frevler sind

wahrlich in langdauernder 

Pein. 

[42.46] Und sie haben keine Helfer, ihnen gegen Allah zu

helfen. Und für einen, den 

Allah zum Irrenden erklärt, ist kein Ausweg. 

[42.47] Höret auf euren Herrn, bevor ein Tag kommt, den

niemand gegen Allah verwehren kann. An jenem Tag wird

es für euch keine Zuflucht geben, noch gibt es 

für euch irgendwelche Möglichkeit des Leugnens. 

[42.48] Kehren sie sich jedoch ab, so haben Wir dich nicht

als Wächter über sie entsandt. Deine Pflicht ist nur

die Verkündigung. Wenn Wir dem Menschen Unsere 

Barmherzigkeit zu kosten geben, so freut er sich über

sie. Doch wenn sie ein 

Unheil trifft um dessentwillen, was ihre Hände

vorausgesandt, siehe, dann ist 

der Mensch undankbar. 

[42.49] Allahs ist das Königreich der Himmel und der Erde.

Er schafft, was Ihm beliebt. Er beschert Mädchen, wem

Er will, und Er beschert Knaben, wem Er will; 

[42.50] Oder Er gibt beides, Knaben und Mädchen; und Er

macht unfruchtbar, wen Er 

will; Er ist allwissend (und) bestimmt das Maß. 

[42.51] Keinem Menschen steht es zu, daß Allah zu ihm

sprechen sollte, außer durch 

Offenbarung oder hinter einem Schleier oder indem Er

einen Boten schickt, zu 

offenbaren auf Sein Geheiß, was Ihm gefällt; Er ist

erhaben, allweise. 

[42.52] Also haben Wir dir ein Wort offenbart nach Unserem

Gebot. Du wußtest nicht 

was das Buch war noch was der Glaube. Doch Wir haben

sie (die Offenbarung) zu 

einem Lichte gemacht, mit dem Wir jenen von Unseren

Dienern den Weg weisen, 

denen Wir wollen. Wahrlich, du leitest auf den geraden

Weg, 

[42.53] Den Weg Allahs, Dem alles gehört, was in den

Himmeln und was auf Erden ist. 

Höret! zu Allah kehren alle Dinge zurück. 

@Der Goldschmuck 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[43.1] Há Mím. 

[43.2] Bei dem deutlichen Buch, 

[43.3] Wir haben es zu einem Koran in fehlerloser Sprache

gemacht, auf daß ihr verstehen möchtet. 

[43.4] Wahrlich, er ist bei Uns, in der Mutter der

Schrift, erhaben, voll der 

Weisheit. 

[43.5] Sollen Wir da die Ermahnung von euch abwenden, weil

ihr ein zügelloses Volk 

seid? 

[43.6] Wie so manchen Propheten entsandten Wir unter die

früheren Völker! 

[43.7] Und nie kam ein Prophet zu ihnen, den sie nicht

verspottet hätten. 

[43.8] Darum vertilgten Wir, die stärker an Macht waren

als diese, und das Beispiel 

der Früheren ist zuvor ergangen. 

[43.9] Und wenn du sie fragst: «Wer schuf die Himmel und

die Erde?», werden sie 

sicherlich sagen: «Der Allmächtige, der Allwissende

hat sie erschaffen.» 

[43.10] (Er) Der die Erde für euch gemacht hat zu einer

Wiege und Straßen für euch 

gemacht hat darauf, daß ihr dem rechten Wege folgen

möget; 

[43.11] Und Der Wasser herniedersendet vom Himmel nach

Maß, durch das Wir ein totes 

Land zum Leben erwecken - ebenso sollt auch ihr

auferweckt werden -; 

[43.12] Und Der alle Arten paarweise erschaffen hat und

für euch Schiffe gemacht hat 

und Tiere, auf denen ihr reitet, 

[43.13] So daß ihr fest auf ihren Rücken sitzen (und)

dann, wenn ihr euch fest auf 

sie gesetzt habt, der Gnade eures Herrn eingedenk sein

möget, und sprechet: «Preis Ihm, Der uns dies

dienstbar gemacht hat, und wir (selbst) hätten es

nicht meistern können. 

[43.14] Und zu unserem Herrn müssen wir sicherlich

zurückkehren.» 

[43.15] Und aus Seinen Dienern machen sie einen Teil

Seiner Selbst. Der Mensch ist 

wahrlich offenkundig undankbar. 

[43.16] Hat Er etwa Töchter genommen von dem, was Er

erschafft, und euch mit Söhnen 

ausgezeichnet? 

[43.17] Und doch, wenn ihrer einem Kunde gegeben wird von

dem, was er dem Gnadenreichen zuschreibt, so wird sein

Gesicht schwarz und er erstickt vor Gram. 

[43.18] Etwa wer im Glanz aufgezogen wird und nicht beredt

ist im Wortstreit? 

[43.19] Und sie machen die Engel, die des Gnadenreichen

Diener sind, zu weiblichen 

Wesen. Waren sie etwa Zeugen ihrer Erschaffung? Ihr

Zeugnis wird aufgezeichnet, 

und sie werden befragt werden. 

[43.20] Und sie sprechen: «Hätte der Gnadenreiche es

gewollt, wir würden sie nicht 

verehrt haben.» Sie haben keinerlei Kenntnis hiervon;

sie vermuten nur. 

[43.21] Haben Wir ihnen ein Buch gegeben vor diesem

(Koran), an dem sie festhalten? 

[43.22] Nein, sie sprechen: «Wir fanden unsere Väter auf

einem Weg und wir lassen 

uns durch ihre Fußstapfen leiten.» 

[43.23] Und ebenso sandten Wir keinen Warner vor dir in

irgendeine Stadt, ohne daß 

die Reichen darin gesprochen hätten: «Wir fanden

unsere Väter auf einem Weg, und 

wir treten in ihre Fußstapfen.» 

[43.24] (Ihr Warner) sprach: «Wie! auch wenn ich euch eine

bessere Führung bringe 

als die, bei deren Befolgung ihr eure Väter fandet?»

Sie sprachen: «Wir leugnen 

das, womit ihr gesandt seid.» 

[43.25] Also vergalten Wir ihnen. Sieh nun, wie das Ende

der Leugner war! 

[43.26] Und (gedenke der Zeit) da Abraham zu seinem Vater

und seinem Volke sprach: 

«Ich sage mich los von dem, was ihr anbetet 

[43.27] Statt Dessen, Der mich erschuf; denn Er wird mich

richtig führen.» 

[43.28] Und er machte es zu einem bleibenden Wort unter

seiner Nachkommenschaft, auf 

daß sie sich bekehren möchten. 

[43.29] Nein, aber Ich ließ sie und ihre Väter in Fülle

leben, bis die Wahrheit zu 

ihnen kam und ein beredter Gesandter. 

[43.30] Doch als die Wahrheit zu ihnen kam, da sprachen

sie: «Das ist Zauberei, und 

wir verwerfen sie.» 

[43.31] Und sie sprechen: «Warum ist dieser Koran nicht

einem angesehenen Mann aus 

den beiden Städten herabgesandt worden?» 

[43.32] Sind sie es, die die Barmherzigkeit deines Herrn

zu verteilen haben? Wir 

Selbst verteilen unter ihnen ihren Unterhalt im

irdischen Leben, und Wir erhöhen 

einige von ihnen über die andern in den Rängen, auf

daß die einen die andern in 

Pflicht nehmen mögen. Und die Barmherzigkeit deines

Herrn ist besser als das, 

was sie aufhäufen. 

[43.33] Und wenn nicht wäre, daß alle Menschen zu einer

einzigen Gemeinde geworden 

wären, hätten Wir denen, die nicht an den

Gnadenreichen glauben, Dächer von 

Silber für ihre Häuser gegeben und Treppen, um

hinaufzusteigen, 

[43.34] Und Türen zu ihren Häusern und Ruhebetten, darauf

zu liegen, 

[43.35] Sogar aus Gold. Doch all das ist nichts als eine

Versorgung für dieses 

Leben. Und das Jenseits bei deinem Herrn ist für die

Rechtschaffenen. 

[43.36] Wer sich vom Gedenken des Gnadenreichen abwendet,

für den bestimmen Wir 

einen Teufel, der sein Gefährte werden soll. 

[43.37] Und fürwahr, sie machen sie abwendig von dem Weg,

jedoch sie denken, sie 

seien rechtgeleitet, 

[43.38] Bis zuletzt, wenn ein solcher zu Uns kommt, er zu

(seinem Gefährten) spricht: «O wäre doch zwischen mir


und dir die Entfernung des Ostens und des 

Westens!» Was für ein schlimmer Gefährte ist er doch! 

[43.39] «Daß ihr Gefährten seid in der Strafe, soll euch

an diesem Tag nichts nützen, denn ihr habt gefrevelt.»

[43.40] Kannst du etwa die Tauben hörend machen oder die

Blinden leiten oder den, 

der in offenkundigem Irrtum ist? 

[43.41] Und sollten Wir dich hinwegnehmen, Wir werden

sicherlich an ihnen Vergeltung 

üben. 

[43.42] Oder Wir werden dir zeigen, was Wir ihnen

angedroht haben; denn Wir haben 

völlige Macht über sie. 

[43.43] Drum halte fest an dem, was dir offenbart worden,

denn du bist auf dem geraden Weg. 

[43.44] Und es ist wahrlich eine Ehre für dich und für

dein Volk, und ihr werdet 

bald gefragt werden. 

[43.45] Und frage jene Unserer Gesandten, die Wir vor dir

entsandt haben: «Bestimmten Wir etwa Götter, außer dem

Gnadenreichen, die verehrt wurden?» 

[43.46] Wir sandten Moses mit Unseren Zeichen zu Pharao

und seinen Häuptern; da 

sprach er: «Ich bin ein Gesandter vom Herrn der

Welten.» 

[43.47] Doch als er zu ihnen kam mit Unseren Zeichen,

siehe, da lachten sie über 

sie. 

[43.48] Und Wir zeigten ihnen nicht ein Zeichen, das nicht

größer gewesen wäre als 

sein Vorgänger, und Wir erfaßten sie mit Strafe, auf

daß sie sich bekehren 

möchten. 

[43.49] Aber sie sprachen: «O du Zauberer, bete für uns zu

deinem Herrn, gemäß dem, 

was Er dir verheißen, denn wir werden dann

rechtgeleitet sein.» 

[43.50] Doch als Wir die Strafe von ihnen nahmen, siehe,

da brachen sie das Wort. 

[43.51] Und Pharao verkündete unter seinem Volk: «O mein

Volk, sind nicht mein das 

Königreich von Ägypten und diese Ströme, die unter mir

fließen? Könnt ihr denn 

nicht sehen? 

[43.52] Bin ich nicht besser als dieser da, der

verächtlich ist und sich kaum 

verständlich ausdrücken kann? 

[43.53] Warum sind ihm dann nicht Armbänder von Gold

angelegt worden oder Engel mit 

ihm im Geleite gekommen? » 

[43.54] So verleitete er sein Volk zur Narrheit, und sie

gehorchten ihm. Sie waren 

ein unbotmäßiges Volk. 

[43.55] Drum nahmen Wir Vergeltung an ihnen, als sie Uns

erzürnten, und ertränkten 

sie allesamt. 

[43.56] Und Wir machten sie zum Vergangenen und zu einem

Exempel für die Kommenden. 

[43.57] Wenn immer die Rede von dem Sohn der Maria ist,

siehe, dann bricht dein Volk 

darüber in Geschrei aus; 

[43.58] Und sie sagen: «Sind unsere Götter besser oder

er?» Sie erwähnen das vor dir 

nur aus Widerspruchsgeist. Nein, aber sie sind ein

streitsüchtiges Volk. 

[43.59] Er war nur ein Diener, dem Wir Gnade erwiesen, und

Wir machten ihn zu einem 

Beispiel für die Kinder Israels. 

[43.60] Und wenn Wir es wollten, Wir könnten aus euren

Reihen Engel hervorgehen 

lassen, (euch) zu ersetzen auf Erden. 

[43.61] Doch wahrlich, er (der Koran) ist Wissen über die

«Stunde». So bezweifelt 

sie nicht, sondern folget mir. Das ist der gerade Weg.

[43.62] Und laßt Satan euch nicht abwendig machen. Gewiß,

er ist euch ein offenkundiger Feind. 

[43.63] Wenn Jesus mit klaren Beweisen kommen wird, wird

er sprechen: «Traun, ich 

komme zu euch mit der Weisheit und um euch etwas von

dem zu verdeutlichen, 

worüber ihr uneinig seid. So fürchtet Allah und

gehorchet mir. 

[43.64] Allah allein ist mein Herr und euer Herr. Drum

dienet Ihm. Das ist der 

gerade Weg.» 

[43.65] Doch werden die Parteien unter ihnen in Zwietracht

verfallen. Drum wehe den 

Frevlern ob der Strafe eines schmerzlichen Tages! 

[43.66] Sie warten nur darauf, daß die «Stunde» plötzlich

über sie komme, dieweil 

sie's nicht merken. 

[43.67] Freunde werden an jenem Tage einer des anderen

Feind sein, außer den 

Rechtschaffenen. 

[43.68] «O Meine Diener, keine Furcht soll auf euch sein

an diesem Tage, noch sollt 

ihr trauern, 

[43.69] (Ihr,) die an Unsere Zeichen glaubtet und euch

ergabt, 

[43.70] Tretet ein in den Garten, ihr und eure Gefährten,

geehrt, glückselig!» 

[43.71] Schüsseln von Gold und Becher werden unter ihnen

kreisen, und darin wird 

alles sein, was die Seelen begehren und (woran) die

Augen sich ergötzen - «und 

ewig sollt ihr darinnen weilen. 

[43.72] Das ist der Garten, zu dessen Erben ihr berufen

wurdet um dessentwillen, was 

ihr zu tun pflegtet. 

[43.73] Darinnen sind Früchte für euch in Menge, von denen

ihr essen könnt.» 

[43.74] Die Schuldigen werden in der Strafe der Hölle

bleiben. 

[43.75] Sie wird für sie nicht gemildert werden, und sie

werden in ihr von Verzweiflung erfaßt werden. 

[43.76] Nicht Wir taten ihnen Unrecht, sondern sie selbst

taten Unrecht. 

[43.77] Und sie werden schreien: «O Malik, laß deinen

Herrn ein Ende mit uns 

machen!» Er wird sprechen: «Ihr müßt bleiben. 

[43.78] Wir brachten euch gewißlich die Wahrheit; jedoch

die meisten von euch verabscheuten die Wahrheit.» 

[43.79] Haben sie sich für einen Plan entschlossen? Nun,

auch Wir haben Uns entschlossen. 

[43.80] Wähnen sie denn, daß Wir ihre Geheimnisse und ihre

verhohlenen Beratungen 

nicht hören? Doch, und Unsere Boten bei ihnen

schreiben auf. 

[43.81] Sprich: «Hätte der Gnadenreiche einen Sohn gehabt,

ich wäre der erste der 

Anbetenden gewesen.» 

[43.82] Der Herr der Himmel und der Erde, der Herr des

Thrones, ist frei von all 

dem, was sie behaupten. 

[43.83] So laß sie sich ergehen in eitler Rede und sich

vergnügen, bis sie ihrem Tag 

begegnen, der ihnen angedroht ward. 

[43.84] Er ist Gott im Himmel und Gott auf Erden, und Er

ist der Allweise, der 

Allwissende. 

[43.85] Segensreich ist Er, Des das Königreich der Himmel

und der Erde ist und all 

das, was zwischen beiden ist; und bei Ihm ist die

Kenntnis der «Stunde», und zu 

Ihm sollt ihr zurückgebracht werden. 

[43.86] Und jene, die ihr statt Ihn anrufet, haben kein

Fürspracherecht, mit Ausnahme dessen, der die Wahrheit

bezeugt, und sie wissen es. 

[43.87] Und wenn du sie fragst: «Wer schuf sie>», werden

sie sicherlich sagen: 

«Allah». Wie lassen sie sich da abwendig machen! 

[43.88] Bei seinem (des Propheten) Ruf: «O mein Herr! dies

ist ein Volk, das nicht 

glauben will.» 

[43.89] Drum wende dich ab von ihnen und sprich:

«Frieden!» Und bald werden sie 

erkennen. 

@Der Rauch (Ad-Duchán)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[44.1] Há Mím. 

[44.2] Bei dem deutlichen Buch, 

[44.3] Wahrlich, Wir offenbarten es in einer gesegneten

Nacht, - wahrlich, Wir haben 

immer gewarnt -, 

[44.4] In der jegliche weise Sache bis ins einzelne

erklärt wird 

[44.5] Gemäß Unserem Befehl. Wahrlich, Wir haben stets

Gesandte geschickt 

[44.6] Als eine Barmherzigkeit von deinem Herrn -, Er ist

der Allhörende, der Allwissende -, 

[44.7] Dem Herrn der Himmel und der Erde und alles dessen,

was zwischen beiden ist, 

wenn ihr Gewißheit im Glauben hättet. 

[44.8] Es gibt keinen Gott außer Ihm. Er gibt Leben und

Tod - euer Herr und der Herr 

eurer Vorväter. 

[44.9] Und doch sind sie im Zweifel, treiben Spiel. 

[44.10] Du aber erwarte den Tag, an dem der Himmel einen

sichtbaren Rauch hervorbringt, 

[44.11] Der die Menschen einhüllen wird. Das wird eine

schmerzliche Qual sein. 

[44.12] «Unser Herr, nimm von uns die Pein; wir wollen

glauben.» 

[44.13] Wie können sie lernen, wenn ein aufklärender

Gesandter zu ihnen gekommen 

ist, 

[44.14] Und sie haben sich von ihm abgewandt und

gesprochen: «Ein Unterrichteter, 

ein Besessener»? 

[44.15] «Wir werden die Strafe für ein weniges

hinwegnehmen, ihr aber werdet 

rückfällig sein. 

[44.16] An dem Tage, wo Wir (euch) streng anfassen werden,

werden Wir vergelten » 

[44.17] Und Wir haben schon das Volk Pharaos vor ihnen

geprüft, und es kam zu ihnen 

ein ehrenwerter Gesandter, 

[44.18] (Der sprach:) «Übergebt mir die Diener Allahs. Ich

bin euch ein vertrauenswürdiger Gesandter. 

[44.19] Und überhebt euch nicht gegen Allah. Ich komme zu

euch mit offenkundigem 

Beweis. 

[44.20] Und ich nehme meine Zuflucht bei meinem Herrn und

eurem Herrn, auf daß ihr 

mich nicht steinigt. 

[44.21] Und wenn ihr mir nicht glaubt, so haltet euch fern

von mir.» 

[44.22] Dann betete er zu seinem Herrn (und sprach):

«Diese sind ein sündhaftes 

Volk.» 

[44.23] (Gott sprach:) «Nimm Meine Diener des Nachts

hinfort; ihr werdet verfolgt 

werden. 

[44.24] Und verlasse das Meer (wenn es) reglos ist. Sie

sind ein Heer, sie werden 

ertränkt.» 

[44.25] Wie zahlreich waren die Gärten und die Quellen,

die sie zurückließen! 

[44.26] Und die Kornfelder und die ehrenvollen Stätten! 

[44.27] Und die Annehmlichkeiten, die sie genossen! 

[44.28] So geschah's. Und Wir gaben diese Dinge einem

andern Volk zum Erbe. 

[44.29] Und Himmel und Erde weinten nicht über sie, noch

ward ihnen Frist gegeben. 

[44.30] Und Wir erretteten die Kinder Israels vor der

schimpflichen Pein 

[44.31] Vor Pharao; denn er war hochmütig, einer der

Maßlosen. 

[44.32] Und Wir erwählten sie, auf Grund (Unseres)

Wissens, vor den Völkern. 

[44.33] Und Wir gaben ihnen eines der Zeichen, in welchem

eine offenkundige Prüfung 

war. 

[44.34] Fürwahr, diese behaupten: 

[44.35] «Es gibt nur unseren ersten Tod, und wir werden

nicht wiedererweckt werden. 

[44.36] So bringt doch unsere Väter (zurück), wenn ihr die

Wahrheit redet!» 

[44.37] Sind sie besser oder das Volk da Tubba und jene,

die vor ihnen waren? Wir 

vertilgten sie, denn sie waren Sünder. 

[44.38] Und Wir schufen die Himmel und die Erde, und was

zwischen beiden ist, nicht 

im Spiel. 

[44.39] Wir erschufen sie allein in Weisheit, jedoch die

meisten von ihnen verstehen 

es nicht. 

[44.40] Der Tag der Entscheidung ist die festgesetzte Zeit

für sie alle, 

[44.41] Der Tag, an dem der Freund dem Freunde nichts

nützen kann, noch sollen sie 

Hilfe finden, 

[44.42] Die ausgenommen, deren Allah Sich erbarmt; denn Er

ist der Allmächtige, der 

Barmherzige. 

[44.43] Siehe, der Baum Saqqüm 

[44.44] Ist die Speise des Sünders. 

[44.45] Wie geschmolzenes Erz wird er brodeln in (ihren)

Bäuchen, 

[44.46] Wie das Brodeln kochenden Wassers. 

[44.47] «Ergreift ihn und zerrt ihn in die Mitte des

flammenden Feuers; 

[44.48] Dann gießet auf sein Haupt die Pein des siedenden

Wassers. 

[44.49] Koste! Du hieltest dich für den Mächtigen, den

Angesehenen. 

[44.50] Siehe, dies ist nun das, woran ihr zu zweifeln

pflegtet.» 

[44.51] Wahrlich, die Rechtschaffenen werden in einer

Stätte der Sicherheit sein, 

[44.52] Unter Gärten und Quellen: 

[44.53] Gekleidet in feine Seide und schweren Brokat,

einander gegenüber sitzend. 

[44.54] So (wird es sein). Und Wir werden sie mit

holdseligen Mädchen vermählen, die 

große, herrliche Augen haben. 

[44.55] Sie werden dort nach Früchten jeder Art rufen, in

Frieden und Sicherheit. 

[44.56] Den Tod werden sie dort nicht kosten, außer dem

ersten Tod. Und Er wird sie 

vor der Strafe des flammenden Feuers bewahren, 

[44.57] Als eine Gnade von deinem Herrn. Das ist die

höchste Glückseligkeit. 

[44.58] Wir haben ihn (den Koran) leicht gemacht in deiner

Zunge, damit sie sich 

ermahnen lassen. 

[44.59] Warte drum; auch sie warten. 

@Das Beugen des Knies 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[45.1] Há Mím. 

[45.2] Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem

Allmächtigen, dem Allweisen. 

[45.3] Wahrlich, in den Himmeln und auf der Erde sind

Zeichen für jene, die glauben. 

[45.4] Und in eurer Erschaffung und all der Geschöpfe, die

Er (über die Erde) ausstreut, sind Zeichen für Leute,

die festen Glauben haben. 

[45.5] Und in dem Wechsel von Nacht und Tag und in der

Versorgung, die Allah vom 

Himmel niedersendet, wodurch Er die Erde neubelebt

nach ihrem Tod, und in dem 

Wandel der Winde sind Zeichen für Leute, die Verstand

besitzen. 

[45.6] Dies sind die Zeichen Allahs, die Wir dir mit der

Wahrheit vortragen. An 

welches Wort wollen sie denn glauben nach Allah und

Seinen Zeichen? 

[45.7] Wehe jedem sündigen Lügner, 

[45.8] Der Allahs Zeichen hört, wie sie ihm vorgetragen

werden, und dann im Hochmut 

verharrt, als hätte er sie nicht gehört - darum

verkünde ihm qualvolle Strafe! 

-, 

[45.9] Und der, wenn er etwas von Unseren Zeichen kennen

lernt, Spott damit treibt. 

Für solche ist schmähliche Strafe. 

[45.10] Vor ihnen ist die Hölle; und das, was sie erworben

haben, soll ihnen nichts 

nützen noch die Beschützer, die sie sich statt Allah

angenommen haben. Und ihnen 

wird gewaltige Strafe. 

[45.11] Das ist Führung. Und denjenigen, die die Zeichen

ihres Herrn leugnen, wird 

eine qualvolle Strafe für den Götzendienst. 

[45.12] Allah ist es, Der euch das Meer dienstbar gemacht

hat, daß die Schiffe darauf hinsegeln nach Seinem

Geheiß und daß ihr nach Seiner Gnadenfülle trachtet 

und daß ihr dankbar seiet. 

[45.13] Und Er hat euch dienstbar gemacht, was in den

Himmeln und was auf Erden ist; 

alles ist von Ihm. Hierin sind wahrlich Zeichen für

Leute, die nachdenken. 

[45.14] Sprich zu denen, die glauben sie möchten denen

vergeben, die nicht die 

Strafe Allahs fürchten, auf daß Er die Leute belohne

für das, was sie verdienen. 

[45.15] Wer das Rechte tut, der tut es für seine eigene

Seele, und wer Unrecht tut, 

der tut es wider sie. Zuletzt werdet ihr zu eurem

Herrn zurückgebracht werden. 

[45.16] Wir gaben den Kindern Israels die Schrift und

Herrschaft und Prophetentum, 

und Wir versorgten sie mit guten Dingen und

bevorzugten sie vor den Völkern. 

[45.17] Und Wir gaben ihnen deutliche Weisungen in der

Sache. Und sie wurden nicht 

eher uneins, als bis das wissen zu ihnen gekommen war

- durch selbstsüchtigen 

Neid untereinander. Dein Herr wird zwischen ihnen

richten am Tage der Auferstehung über das, worin sie

uneins waren. 

[45.18] Dann brachten Wir dich auf einen klaren Pfad in

der Sache des Glaubens: so 

befolge ihn, und folge nicht den Launen derer, die

nichts wissen. 

[45.19] Sie werden dir nichts nützen wider Allah. Und was

die Frevler anbelangt, so 

sind einige von ihnen Freunde anderer: Allah aber ist

der Freund der Rechtschaffenen. 

[45.20] Diese (Lehren) sind die Mittel zur Erleuchtung für

die Menschheit und eine 

Führung und Barmherzigkeit für Leute, die festen

Glauben haben. 

[45.21] Wähnen die, die Böses verüben, etwa, daß Wir sie

denen gleich behandeln 

werden, die glauben und gute Werke tun, so daß ihr

Leben und ihr Tod gleich sein 

wird? Schlimm ist, wie sie urteilen! 

[45.22] Allah hat die Himmel und die Erde in Weisheit

geschaffen und daher wird 

jeder belohnt werden für das, was er verdient; und

kein Unrecht sollen sie 

leiden. 

[45.23] Hast du den gesehen, der sich sein eigen Gelüst

zum Gott nimmt und den Allah 

zum Irrenden erklärt auf Grund (Seines) Wissens und

dem Er Ohren und Herz 

versiegelt und auf dessen Augen Er eine Decke gelegt

hat? Wer sollte ihn wohl 

richtig führen außer Allah? Wollt ihr euch da nicht

ermahnen lassen? 

[45.24] Und sie sprechen: «Es gibt nichts als dies unser

Leben hienieden; wir sterben und wir leben, und nichts

als die Zeit vernichtet uns.» Jedoch sie haben 

kein Wissen davon; sie vermuten bloß. 

[45.25] Und wenn ihnen Unsere deutlichen Zeichen

vorgetragen werden, so ist ihr 

Einwand nur der, daß sie sagen: «Bringt unser Väter

(zurück), wenn ihr wahrhaftig seid.» 

[45.26] Sprich: «Allah gibt euch Leben und läßt euch drauf

sterben; dann wird Er 

euch versammeln zum Tage der Auferstehung; daran ist

kein Zweifel. Allein die 

meisten Menschen wissen es nicht. 

[45.27] Allahs ist die Herrschaft über die Himmel und die

Erde; und an dem Tage, 

wenn die «Stunde» kommen soll, an jenem Tage werden

die Lügner zugrunde gehn. 

[45.28] Und du wirst jedes Volk knien sehn. Jedes Volk

wird zu seinem Buche gerufen 

werden: «Heute sollt ihr belohnt werden für das, was

ihr getan. 

[45.29] Das ist Unser Buch; es redet zu euch in Wahrheit.

Wir ließen alles aufschreiben, was ihr tatet.» 

[45.30] Was nun die betrifft, die glaubten und gute Werke

vollbrachten, so wird ihr 

Herr sie führen in Seine Barmherzigkeit. Das ist die

offenbare Glückseligkeit. 

[45.31] Doch zu jenen, die ungläubig waren: «Sind euch

Meine Zeichen nicht vorgetragen worden? Ihr aber wart

hoffärtig, und ihr wurdet ein sündiges Volk. 

[45.32] Und als gesprochen wurde: "Die Verheißung Allahs

ist wahr, und über die 

«Stunde» ist kein Zweifel", da spracht ihr: "Wir

wissen nicht, was die «Stunde» 

ist; wir halten (sie) für einen Wahn, und wir sind

nicht überzeugt."» 

[45.33] Und die bösen Folgen ihres Tuns werden ihnen

offenbar werden, und das, 

worüber sie zu spotten pflegten, soll sie umfangen. 

[45.34] Und es wird gesprochen werden: «Heute haben Wir

euch vergessen, wie ihr das 

Eintreffen dieses eures Tags vergaßet. Euer Aufenthalt

ist das Feuer, und von 

Helfern habt ihr keinen. 

[45.35] Dies, weil ihr Allahs Zeichen zum Gespött machtet

und das Leben in dieser 

Welt euch betrog.» Drum sollen sie an jenem Tage nicht

von dort herausgebracht 

werden, noch wird ihnen erlaubt sein,

wiedergutzumachen. 

[45.36] Aller Preis denn sei Allah, dem Herrn der Himmel

und dem Herrn der Erde, dem 

Herrn der Welten! 

[45.37] Sein ist die Herrlichkeit in den Himmeln und auf

Erden; und Er ist der 

Allmächtige, der Allweise. 

@Al-Ahqáf

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[46.1] Há Mím. 

[46.2] Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem

Allmächtigen, dem Allweisen. 

[46.3] Wir haben die Himmel und die Erde und das, was

zwischen beiden ist, nicht 

anders erschaffen als in Weisheit und auf eine

bestimmte Zeit; die aber nicht 

daran glauben, wovor sie gewarnt wurden, sie wenden

sich ab. 

[46.4] Sprich: «Wißt ihr, was das ist, was ihr anruft

statt Allah? Zeigt mir, was 

sie von der Erde erschaffen haben. Oder haben sie

einen Anteil an den Himmeln? 

Bringt mir ein Buch herbei, das vor diesem (offenbart

worden), oder eine Spur 

von Wissen, wenn ihr wahrhaftig seid.» 

[46.5] Und wer ist irrender als jene, die statt zu Allah

zu solchen beten, die sie 

nicht erhören werden bis zum Tage der Auferstehung und

die ihres Gebets nicht 

achten? 

[46.6] Und wenn die Menschen versammelt werden, werden sie

ihre Feinde sein und ihre 

Anbetung verleugnen. 

[46.7] Und wenn ihnen Unsere deutlichen Zeichen

vorgetragen werden, sagen die 

Ungläubigen von der Wahrheit, wenn sie zu ihnen kommt:

«Das ist offenkundige 

Zauberei.» 

[46.8] Sagen sie: «Er hat es erdichtet»? Sprich: «Wenn ich

es erdichtet habe, ihr 

könnt mir nichts nützen wider Allah. Er weiß am

besten, in was für Reden ihr 

euch ergeht. Er genügt als Zeuge zwischen mir und

euch. Und Er ist der Allverzeihende, der Barmherzige.»

[46.9] Sprich: «Ich bin keine neue Erscheinung unter den

Gesandten, und ich weiß 

nicht, was mit mir oder mit euch geschehen wird. Ich

folge bloß dem, was mir 

offenbart ward; und ich bin nur ein aufklärender

Warner.» 

[46.10] Sprich: «Saget mir, wenn dies von Allah ist, und

ihr lehnt es ab, und ein 

Zeuge von den Kindern Israels hat Zeugnis abgelegt von

jemandem wie er. Er hat 

geglaubt, ihr aber seid allzu hoffärtig!» Allah weist

dem ungerechten Volk nicht 

den Weg. 

[46.11] Und die Ungläubigen sagen von den Gläubigen: «Wäre

er (der Koran) etwas Gutes, sie hätten ihn nicht vor

uns erlangt.» Und da sie sich nicht leiten 

lassen durch ihn, sagen sie: «Dies ist eine alte

Lüge.» 

[46.12] Und vor ihm war schon das Buch Moses', Führung und

Barmherzigkeit; und dies 

hier ist ein Buch der Bestätigung in arabischer

Sprache, die zu warnen, die 

freveln, und eine frohe Botschaft denen, die Gutes tun

- 

[46.13] Die da sprechen: «Unser Herr ist Allah», und

danach fest bleiben - keine 

Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 

[46.14] Sie sind des Gartens Bewohner; darin sollen sie

weilen auf immer: eine 

Belohnung für das, was sie zu tun pflegten. 

[46.15] Wir haben dem Menschen Güte gegen seine Eltern zur

Pflicht gemacht. Seine 

Mutter trug ihn mit Schmerzen, und mit Schmerzen gebar

sie ihn. Und ihn zu tragen und ihn zu entwöhnen

erfordert dreißig Monate, bis dann, wenn er seine 

Vollkraft erlangt und vierzig Jahre erreicht hat, er

spricht: «Mein Herr, sporne 

mich an, dankbar zu sein für Deine Gnade, die Du mir

und meinen Eltern erwiesen 

hast, und Rechtes zu wirken, das Dir wohlgefallen mag.

Und laß mir meine Nachkommenschaft rechtschaffen sein.

Siehe, ich wende mich zu Dir; und ich bin 

einer der Gottergebenen.» 

[46.16] Das sind die, von denen Wir die guten Werke

annehmen, die sie getan, und 

deren üble Werke Wir übersehen - unter den Bewohnern

des Gartens, in Erfüllung 

der wahrhaftigen Verheißung, die ihnen verheißen ward.

[46.17] Der aber zu seinen Eltern spricht: «Pfui über

euch! Verkündet ihr mir, daß 

ich auferstehen soll, obwohl Geschlechter schon vor

mir dahingegangen sind?» Und 

sie rufen beide zu Allah um Hilfe (und sprechen):

«Wehe dir, glaube! denn die 

Verheißung Allahs ist wahr.» Er aber antwortet: «Das

sind nichts als Fabeln der 

Alten.» 

[46.18] So sind die, gegen welche der Spruch (der Strafe)

fällig ward, zusammen mit 

den Scharen der Dschinn und der Menschen, die vor

ihnen hingingen. Fürwahr, sie 

sind die Verlierenden gewesen. 

[46.19] Und für alle sind Stufen gemäß dem, was sie tun,

auf daß Er ihnen ihre Taten 

voll vergelte; und kein Unrecht soll ihnen

widerfahren. 

[46.20] Und an dem Tage, wenn die Ungläubigen dem Feuer

ausgesetzt werden: «Ihr habt 

eure guten Dinge im Leben hienieden aufgezehrt, und

ihr hattet Genuß daran. 

Heute nun sollt ihr mit der Strafe der Schmach belohnt

werden, weil ihr hoffärtig wart auf Erden ohne alles

Recht, und weil ihr Empörer wart.» 

[46.21] Und gedenke des Bruders der Àd, da er sein Volk

warnte bei den windgewellten 

Sandhügeln - und Warner sind schon vor ihm gewesen und

nach ihm - (und sprach): 

«Dienet Allah allein, denn ich fürchte für euch die

Strafe am Großen Tag.» 

[46.22] Sie sprachen: «Bist du zu uns gekommen, um uns von

unseren Göttern abwendig 

zu machen? So bring über uns, was du uns androhst,

wenn du der Wahrhaftigen 

einer bist.» 

[46.23] Er sprach: «Das Wissen (darüber) ist einzig bei

Allah. Ich richte euch nur 

das aus, womit ich gesandt ward, jedoch ich sehe, ihr

seid ein unwissendes Volk.» 

[46.24] Dann aber, als sie sahen, wie es sich ihren Tälern

näherte gleich einer Wolke, sprachen sie: «Das ist

eine Wolke, die uns Regen geben wird.» «Nein, es 

ist vielmehr das, was ihr zu beschleunigen trachtetet

- ein Wind, in dem eine 

schmerzliche Strafe ist. 

[46.25] Er wird alles zerstören nach dem Befehl seines

Herrn.» Und am Morgen wurden 

sie so, daß nichts mehr blieb als ihre Wohnungen. Also

belohnen Wir das schuldige Volk. 

[46.26] Wir hatten ihnen Gewalt gegeben über das, worüber

Wir euch keine gegeben 

haben; und Wir hatten ihnen Ohren und Augen und Herzen

gegeben. Aber weder ihre 

Ohren noch ihre Augen noch ihre Herzen nützten ihnen

im geringsten, da sie die 

Zeichen Allahs leugneten; und das, worüber sie zu

spotten pflegten, fiel auf 

sie. 

[46.27] Wir haben bereits Städte rings um euch zerstört;

und Wir haben die Zeichen 

von allen Seiten gezeigt, damit sie sich bekehren. 

[46.28] Warum haben ihnen denn die nicht geholfen, die sie

sich zu Göttern genommen 

hatten statt Allah (und die sie Ihm) nahe bringen

sollten? Nein, sie entglitten 

ihnen. Das war ihre Lüge und was sie zu erfinden

pflegten. 

[46.29] Und (gedenke der Zeit) da Wir eine Schar Dschinn

dir zuwandten, die den 

Koran zu vernehmen wünschten; und als sie in seiner

Gegenwart waren, sprachen 

sie: «Schweiget (und höret zu)», und als er zu Ende

war, kehrten sie warnend 

zurück zu ihrem Volk. 

[46.30] Sie sprachen: «O unser Volk, wir haben ein Buch

gehört, das nach Moses 

herabgesandt ward, das bestätigend, was schon vor ihm

da ist; es leitet zur 

Wahrheit und zu dem geraden Weg. 

[46.31] O unser Volk, höret auf Allahs Rufer und glaubet

an Ihn. Er wird euch eure 

Sünden vergeben und euch vor qualvoller Strafe

schützen. 

[46.32] Und wer nicht auf Allahs Rufer hört, der kann

nicht auf Erden entrinnen, 

noch kann er Beschützer haben außer Ihm. Solche sind

in offenkundigem Irrtum.» 

[46.33] Haben sie nicht gesehen, daß Allah, Der die Himmel

und die Erde erschuf und 

nicht müde ward durch ihre Erschaffung, auch vermag,

die Toten lebendig zu 

machen? Ja, wahrlich, Er vermag alle Dinge zu tun. 

[46.34] Und an dem Tage, wenn die Ungläubigen dem Feuer

ausgesetzt werden: «Ist dies 

nicht die Wahrheit?» Sie werden sprechen: «Ja, bei

unserem Herrn.» Er wird 

sprechen: «So kostet nun die Strafe dafür, daß ihr

ungläubig wart.» 

[46.35] Gedulde dich denn, wie es die Gesandten taten, die

standhaft waren und hochgesinnt; und sei nicht in Hast

ihretwegen. An dem Tage, an dem sie das 

schauen, was ihnen angedroht ward, wird ihnen sein,

als hätten sie nur eine 

Stunde von einem Tag verweilt. Eine Ermahnung! und

niemand soll vernichtet 

werden als das frevelnde Volk. 

@Mohammed

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[47.1] Diejenigen, die ungläubig sind und abwendig machen

vom Wege Allahs - deren 

Werke macht Er zunichte. 

[47.2] Die aber gläubig sind und gute Werke tun und an das

glauben, was auf Mohammed 

herabgesandt ward - und es ist die Wahrheit von ihrem

Herrn -, denen nimmt Er 

ihre Sünden hinweg und bessert ihren Stand. 

[47.3] Dies, weil jene, die ungläubig sind, dem Falschen

folgen; die aber gläubig 

sind, folgen der Wahrheit von ihrem Herrn. Also

beschreibt Allah den Menschen 

ihren Zustand. 

[47.4] Wenn ihr (in der Schlacht) auf die stoßet, die

ungläubig sind, trefft (ihre) 

Nacken; und wenn ihr sie so überwältigt habt, dann

schnüret die Bande fest. 

Hernach dann entweder Gnade oder Lösegeld, bis der

Krieg seine Waffen niederlegt. Das ist so. Und hätte

Allah es gewollt, Er hätte sie Selbst strafen 

können, aber Er wollte die einen von euch durch die

andern prüfen. Und diejenigen, die auf Allahs Weg

getötet werden - nie wird Er ihre Werke zunichte 

machen. 

[47.5] Er wird ihnen zum Sieg verhelfen und ihren Stand

bessern 

[47.6] Und sie ins Paradies führen, das Er ihnen zu wissen

getan hat. 

[47.7] O die ihr glaubt, wenn ihr Allahs (Sache) helft; so

wird Er euch helfen und 

euch fest Fuß fassen lassen. 

[47.8] Die aber ungläubig sind - wehe ihnen! Er wird ihre

Werke zunichte machen. 

[47.9] Dies, weil sie hassen, was Allah herniedergesandt

hat; so machte Er ihre 

Werke fruchtlos. 

[47.10] Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, um zu

sehen, wie das Ende derer 

war, die vor ihnen waren? Allah richtete sie zugrunde,

und für die Ungläubigen 

ist das gleiche wie ihnen bestimmt. 

[47.11] Das ist, weil Allah der Beschützer derer ist, die

glauben; die Ungläubigen 

aber haben keinen Beschützer. 

[47.12] Allah wird jene, die glauben und gute Werke tun,

in Gärten führen, die 

Ströme durchfließen; die aber ungläubig sind, die

genießen und fressen wie das 

Vieh, und das Feuer wird ihre Wohnstatt sein. 

[47.13] Und wie so manche Stadt, mächtiger als deine

Stadt, die dich austrieb, haben 

Wir schon zerstört; und sie hatten keinen Helfer! 

[47.14] Sollte denn der, der sich auf einen klaren Beweis

von seinem Herrn stützt, 

gleich denen sein, denen das Übel ihres Tuns schön

gemacht wurde und die ihren 

bösen Gelüsten folgen? 

[47.15] Ein Gleichnis von dem Paradiese, den

Rechtschaffenen verheißen: Darin sind 

Ströme von Wasser, das nicht verdirbt, und Ströme von

Milch, deren Geschmack 

sich nicht ändert, und Ströme von Wein, köstlich für

die Trinkenden, und Ströme 

geläuterten Honigs. Und darin werden sie Früchte aller

Art haben und Vergebung 

von ihrem Herrn. Können sie wohl denen gleich sein,

die im Feuer weilen und 

denen siedendes Wasser zu trinken gegeben wird, das

ihre Eingeweide zerreißt? 

[47.16] Und unter ihnen sind einige, die auf dich hören,

doch wenn sie von dir 

fortgehen, sagen sie jenen, denen das Wissen gegeben

ward: «Was hat er da soeben 

gesagt?» Diese sind es, deren Herzen Allah versiegelt

hat und die ihren bösen 

Gelüsten folgen. 

[47.17] Denen aber, die rechtgeleitet sind, mehrt Er die

Führung und verleiht ihnen 

Rechtschaffenheit. 

[47.18] Sie warten nur auf die «Stunde», daß sie plötzlich

über sie komme. Die Zeichen dafür sind schon

eingetroffen. Doch was wird ihr Erinnern ihnen nützen,

wenn sie über sie gekommen ist? 

[47.19] Wisse drum, daß es keinen Gott gibt außer Allah,

und bitte um Vergebung für 

deine Fehler und für die gläubigen Männer und die

gläubigen Frauen. Allah kennt 

die Stätte eures Aus - und Eingehns und die Stätte

eurer Rast. 

[47.20] Und die da glauben, sprechen: «Warum wird keine

Sura herabgesandt?» Doch 

wenn eine entscheidende Sura herabgesandt wird und es

ist darin von Kampf die 

Rede, dann siehst du die, in deren Herzen Krankheit

ist, dich anschauen mit dem 

Blicke eines, der ob des Todes von Ohnmacht Wallen

wird. Verderben denn auf sie! 

[47.21] Gehorsam und ein gutes Wort (wäre besser für sie).

Und wenn die Sache beschlossen ist, dann wäre es für

sie am besten, sie würden Allah treu bleiben. 

[47.22] Wolltet ihr denn, indem ihr euch (vom Kampf)

abwendet, Verderben im Land 

haben und die Verwandtschaftsbande zerschneiden? 

[47.23] Diese sind es, die Allah verflucht, so daß Er sie

taub macht und ihre Blicke 

blendet. 

[47.24] Wollen sie also nicht über den Koran nachdenken,

oder ist's, daß die Herzen 

unter ihren Schlössern sind? 

[47.25] Jene, die den Rücken kehren, nachdem ihnen der Weg

sichtbar ward, Satan hat 

sie getäuscht und ihnen falsche Hoffnungen eingegeben.

[47.26] Dies, weil sie zu denen, die das hassen, was Allah

herniedersandte, sprachen: «Wir wollen euch in einigen

Sachen folgen.» Und Allah kennt ihre 

Heimlichkeiten. 

[47.27] Wie aber, wenn die Engel ihre Seelen dahinnehmen

im Tode und sie aufs Gesicht und den Rücken schlagen? 

[47.28] Dies, weil sie dem folgten, was Allah erzürntes

und haßten, was Ihm wohlgefällig war. So machte Er

ihre Werke zunichte. 

[47.29] Wähnen etwa die, in deren Herzen Krankheit ist,

Allah werde ihren geheimen 

Groll nicht ans Licht bringen? 

[47.30] Und wenn Wir es wollten, Wir könnten sie dir

zeigen, so daß du sie an ihren 

Merkmalen erkennen würdest. Und du sollst sie gewiß am

Klang der Rede erkennen. 

Und Allah kennt euer Tun. 

[47.31] Wir wollen euch sicherlich prüfen, bis Wir

diejenigen unter euch 

ausscheiden, die (für die Sache Gottes) streiten und

standhaft sind. Und Wir 

wollen die Tatsachen über euch bekannt machen. 

[47.32] Jene, die ungläubig sind und die abwendig machen

von Allahs Weg und sich dem 

Gesandten widersetzen, nachdem ihnen der Weg sichtbar

geworden, sie werden Allah 

in nichts schaden; doch Er wird ihre Werke fruchtlos

machen. 

[47.33] O die ihr glaubt, gehorchet Allah und gehorchet

dem Gesandten und vereitelt 

nicht eure Werke! 

[47.34] Wahrlich, jene, die ungläubig sind und die

abwendig machen von Allahs Weg 

und dann als Ungläubige sterben - ihnen wird Allah

gewiß nicht verzeihen. 

[47.35] So ermattet nicht, damit ihr nicht nach Frieden

rufen müßt; denn ihr sollt 

obsiegen. Allah ist mit euch, und Er wird euch eure

Taten nicht schmälern. 

[47.36] Das Leben in dieser Welt ist nur ein Spiel und ein

Scherz, und wenn ihr gläubig seid und euch vor Übel

hütet, so wird Er euch euren Lohn geben und wird 

nicht euer Gut von euch verlangen. 

[47.37] Sollte Er es von euch verlangen und euch drängen,

ihr würdet geizig sein, 

und Er würde euren geheimen Groll ans Licht bringen. 

[47.38] Siehe, ihr seid diejenigen, die berufen sind, in

Allahs Weg zu spenden; doch 

unter euch sind manche, die geizig sind. Und wer

geizig ist, der geizt nur gegen 

sich selber; denn Allah ist der Unbedürftige, und ihr

seid Bedürftige. Und wenn 

ihr den Rücken kehrt, so wird Er ein anderes Volk an

eure Stelle setzen; und sie 

werden nicht gleich euch sein. 

@Der Sieg (Al-Fath)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[48.1] Wir haben dir einen offenkundigen Sieg gewährt, 

[48.2] Auf daß Allah dich schirme gegen deine Fehler,

vergangene und künftige, und 

daß Er Seine Gnade an dir vollende und dich leite auf

den geraden Weg; 

[48.3] Und daß Allah dir helfe mit mächtiger Hilfe. 

[48.4] Er ist es, Der die Ruhe in die Herzen der Gläubigen

niedersandte, damit sie 

Glauben hinzufügen ihrem Glauben - und Allahs sind die

Heerscharen der Himmel 

und der Erde, und Allah ist allwissend, allweise -, 

[48.5] Daß Er die gläubigen Männer und die gläubigen

Frauen einführe in Gärten, 

durch die Ströme fließen, ewig darin zu weilen, und

daß Er ihre Missetaten von 

ihnen nehme - und das ist vor Allah die höchste

Glückseligkeit - 

[48.6] Und die Heuchler und Heuchlerinnen und die

Götzendiener und Götzendienerinnen 

strafe, die schlimme Gedanken über Allah hegen. Auf

solche wird ein böses Unheil 

niederfallen; Allah ist zornig über sie. Er hat sie

von Sich gewiesen und hat 

die Hölle für sie bereitet. Und eine üble Bestimmung

ist das. 

[48.7] Allahs sind die Heerscharen der Himmel und der

Erde; und Allah ist allmächtig, allweise. 

[48.8] Wir haben dich als Zeugen gesandt und als Bringer

froher Botschaft und als 

Warner, 

[48.9] Auf daß ihr an Allah und Seinen Gesandten glaubet

und daß ihr ihm helfet und 

ihn ehret und Ihn preiset morgens und abends. 

[48.10] Die dir Treue schwören, Allah nur schwören sie

Treue; die Hand Allahs ist 

über ihren Händen. Wer daher den Eid bricht, bricht

ihn zum Schaden seiner 

eignen Seele; wer aber das hält, wozu er sich gegen

Allah verpflichtet hat, dem 

wird Er gewaltigen Lohn zuerkennen. 

[48.11] Diejenigen unter den Wüstenarabern, die

zurückblieben, werden zu dir 

sprechen: «Unsere Besitztümer und unsere Familien

hielten uns beschäftigt, drum 

bitte um Verzeihung für uns.» Sie sprechen mit ihren

Zungen, was nicht in ihren 

Herzen ist. Sprich: «Wer vermag etwas für euch bei

Allah, wenn Er euch Schaden 

oder Nutzen zudenkt? Nein, Allah ist wohl kundig

dessen, was ihr tut. 

[48.12] Nein, ihr wähntet, daß der Gesandte und die

Gläubigen nimmermehr zu ihren 

Familien zurückkehren würden, und das wurde euren

Herzen wohlgefällig gemacht, 

und ihr hegtet einen bösen Gedanken und ihr wart ein

verderbtes Volk.» 

[48.13] Und jene, die nicht an Allah und Seinen Gesandten

glauben - für die Ungläubigen haben Wir ein flammendes

Feuer bereitet. 

[48.14] Und Allahs ist das Königreich der Himmel und der

Erde. Er verzeiht, wem Er 

will, und straft, wen Er will und Allah ist

allverzeihend, barmherzig. 

[48.15] Diejenigen, die zurückblieben, werden sagen, wenn

ihr auszieht, leichte 

Beute zu nehmen: «Erlaubt uns, euch zu folgen.» Sie

möchten Allahs Spruch 

andern. Sprich: «Ihr sollt uns nicht folgen. Also hat

Allah zuvor gesprochen.» 

Dann werden sie sagen: «Nein, aber ihr beneidet uns.»

Das nicht, jedoch sie 

verstehen nur wenig. 

[48.16] Sprich zu den Wüstenarabern, die zurückblieben:

«Ihr sollt gegen ein Volk 

von gewaltigen Kriegern aufgerufen werden; ihr sollt

sie bekämpfen, bis sie sich 

ergeben. Dann, wenn ihr gehorcht, wird Allah euch

schönen Lohn geben; doch wenn 

ihr den Rücken kehrt, wie ihr ihn zuvor gekehrt habt,

so wird Er euch bestrafen 

mit qualvoller Strafe.» 

[48.17] Kein Tadel trifft den Blinden, noch trifft ein

Tadel den Lahmen, noch trifft 

ein Tadel den Kranken (wenn sie nicht ausziehen). Und

wer Allah und Seinem Gesandten gehorcht, den wird Er

in Gärten führen, durch die Ströme fließen; doch 

wer den Rücken kehrt, den wird Er strafen mit

schmerzlicher Strafe. 

[48.18] Allah war wohl zufrieden mit den Gläubigen, da sie

dir Treue gelobten unter 

dem Baum, und Er wußte, was in ihren Herzen war, dann

senkte Er die Ruhe auf sie 

und belohnte sie mit einem Sieg, der nahe zur Hand

war, 

[48.19] Und viel Beute, die sie machen sollen. Und Allah

ist allmächtig, allweise. 

[48.20] Allah hat euch viel Beute verheißen, die ihr

machen sollt, und einstweilen 

hat Er euch dies gegeben und hat die Hände der

Menschen von euch abgehalten, daß 

es ein Zeichen für die Gläubigen sei und daß Er euch

leite auf den geraden Weg. 

[48.21] Und einen andern (Sieg), den ihr noch nicht zu

erlangen vermochtet, doch 

Allah hat ihn in Seiner Macht. Und Allah ist mächtig

über alle Dinge. 

[48.22] Und wenn die Ungläubigen euch bekämpft hätten, sie

hätten gewiß den Rücken 

gekehrt: dann hätten sie weder Beschützer noch Helfer

finden können. 

[48.23] Solches ist Allahs Vorgehen, wie es zuvor gewesen;

und nie wirst du in Allahs Vorgehen einen Wandel

finden. 

[48.24] Und Er ist es, Der ihre Hände von euch abhielt und

eure Hände von ihnen in 

dem Tale von Mekka, nachdem Er euch Sieg über sie

gegeben. Und Allah sieht 

alles, was ihr tut. 

[48.25] Sie sind es, die ungläubig waren und euch

fernhielten von der Heiligen 

Moschee und das Opfer verhinderten, seine Opferstätte

zu erreichen. Und wäre es 

nicht um die gläubigen Männer und die gläubigen Frauen

gewesen, die ihr nicht 

kennt und die ihr vielleicht unwissentlich

niedergetreten hättet, so daß euch 

ihrethalben ein Unrecht hätte zugerechnet werden

können (Er hätte euch erlaubt 

zu kämpfen, so aber tat Er es nicht), auf daß Allah in

Seine Gnade führe, wen Er 

will. Wären sie getrennt gewesen, Wir hätten

sicherlich jene unter ihnen (den 

Mekkanern), die ungläubig waren, mit schmerzlicher

Strafe gestraft. 

[48.26] Als die Ungläubigen in ihren Herzen Parteilichkeit

hegten, -die Parteilichkeit der Zeit der Unwissenheit,

senkte Allah auf Seinen Gesandten und 

auf die Gläubigen Seine Ruhe und ließ sie festhalten

an dem Grundsatz der Gerechtigkeit, und wohl hatten

sie Anspruch darauf und waren seiner würdig. Und 

Allah weiß alle Dinge. 

[48.27] Wahrlich, Allah hat Seinem Gesandten das

Traumgesicht erfüllt: Ihr würdet 

gewißlich, so Allah will, in die Heilige Moschee

eintreten in Sicherheit, mit 

geschorenem Haupt oder mit kurzgeschnittenem Haar; ihr

würdet keine Furcht haben. Doch Er wußte, was ihr

nicht wußtet; und Er hat (euch), außer diesem, 

einen Sieg bestimmt, der nahe zur Hand ist. 

[48.28] Er ist es, Der Seinen Gesandten geschickt hat mit

der Führung und der Religion der Wahrheit, daß Er sie

siegreich mache über jede andere Religion. Und 

Allah genügt als Bezeuger. 

[48.29] Mohammed ist der Gesandte Allahs. Und die mit ihm

sind, hart sind sie wider 

die Ungläubigen, doch gütig gegeneinander. Du siehst

sie sich beugen, sich 

niederwerfen im Gebet, Huld erstrebend von Allah und

(Sein) Wohlgefallen. Ihre 

Merkmale sind auf ihren Gesichtern: die Spuren der

Niederwerfungen. Das ist ihre 

Beschreibung in der Thora. Und ihre Beschreibung im

Evangelium ist: gleich dem 

ausgesäten Samenkorn, das seinen Schößling treibt,

dann ihn stark werden läßt; 

dann wird er dick und steht fest auf seinem Halm, den

Sämännern zur Freude - daß 

Er die Ungläubigen in Wut entbrennen lasse bei ihrem

(Anblick). Allah hat denen 

unter ihnen, die glauben und gute Werke tun, Vergebung

verheißen und gewaltigen 

Lohn. 

@Die Wohnungen 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[49.1] O die ihr glaubt, seid nicht dreist vor Allah und

Seinem Gesandten, sondern 

fürchtet Allah. Wahrlich, Allah ist allhörend,

allwissend, 

[49.2] O die ihr glaubt, erhebt nicht eure Stimmen über

die Stimme des Propheten und 

sprecht nicht so laut zu ihm, wie ihr laut zueinander

redet, auf daß eure Werke 

nicht eitel werden, ohne daß ihr es merkt. 

[49.3] Diejenigen, die ihre Stimmen vor dem Gesandten

Allahs senken, sie sind es, 

deren Herzen Allah zur Gerechtigkeit geläutert hat.

Für sie ist Verzeihung und 

ein großer Lohn. 

[49.4] Jene aber, die dich von außerhalb der Wohnräume

rufen - die meisten von ihnen 

sind bar der Einsicht. 

[49.5] Wenn sie sich geduldeten, bis du zu ihnen

herauskämest, so wäre es besser für 

sie. Doch Allah ist allverzeihend, barmherzig. 

[49.6] O die ihr glaubt, wenn ein Ruchloser euch eine

Kunde bringt, prüft (sie) 

nach, damit ihr nicht anderen Leuten in Unwissenheit

ein Unrecht zufügt und 

hernach bereuen müßt, was ihr getan. 

[49.7] Und wisset, daß der Gesandte Allahs unter euch ist.

Würde er in so manchen 

Dingen sich nach euren Wünschen richten, ihr würdet

sicherlich ins Unglück 

geraten; jedoch Allah hat euch den Glauben lieb

gemacht und ihn schön geschmückt 

in euren Herzen, und Er hat euch Unglauben,

Widerspenstigkeit und 

Widersetzlichkeit verabscheuenswert gemacht. Das sind

jene, die der rechten Bahn 

folgen 

[49.8] Durch die Gnade und die Huld Allahs. Und Allah ist

allwissend, allweise. 

[49.9] Wenn zwei Parteien der Gläubigen miteinander

streiten, dann stiftet Frieden 

unter ihnen; wenn aber eine von ihnen sich gegen die

andere vergeht, so bekämpft 

die Partei, die sich verging, bis sie zu Allahs Befehl

zurückkehrt. Kehrt sie 

zurück, dann stiftet Frieden zwischen ihnen nach

Gerechtigkeit, und handelt 

billig. Wahrlich, Allah liebt die billig Handelnden. 

[49.10] Die Gläubigen sind ja Brüder. Stiftet drum Frieden

zwischen euren Brüdern 

und nehmet Allah zu eurem Beschützer, auf daß euch

Barmherzigkeit erwiesen 

werde. 

[49.11] O die ihr glaubt! lasset nicht ein Volk über das

andere spotten, vielleicht 

sind diese besser als jene; noch Frauen (eines Volkes)

über Frauen (eines andern 

Volkes), vielleicht sind diese besser als jene. Und

verleumdet einander nicht 

und gebet einander nicht Schimpfnamen. Schlimm ist das

Wort: Ungehorsam nach dem 

Glauben; und wer nicht abläßt, das sind die Frevler. 

[49.12] O die ihr glaubt! vermeidet häufigen Argwohn, denn

mancher Argwohn ist Sünde. Und belauert nicht und

führt nicht üble Nachrede übereinander. Würde wohl 

einer von euch gerne das Fleisch seines toten Bruders

essen? Sicherlich würdet 

ihr es verabscheuen. So fürchtet Allah. Wahrlich,

Allah ist langmütig, barmherzig. 

[49.13] O ihr Menschen, Wir haben euch von Mann und Weib

erschaffen und euch zu 

Völkern und Stämmen gemacht, daß ihr einander kennen

möchtet. Wahrlich, der 

Angesehenste von euch ist vor Allah der, der unter

euch der Gerechteste ist. 

Siehe, Allah ist allwissend, allkundig. 

[49.14] Die Wüstenaraber sprechen: «Wir glauben.» Sprich:

«Ihr glaubet nicht; saget 

vielmehr: "Wir haben den Islam angenommen", denn der


Glaube ist noch nicht 

eingezogen in eure Herzen.» Wenn ihr aber Allah

gehorcht und Seinem Gesandten, 

so wird Er euch nichts verringern von euren Werken.

Allah ist allvergebend, 

barmherzig. 

[49.15] Die Gläubigen sind nur jene, die an Allah und

Seinen Gesandten glauben und 

dann nicht zweifeln, sondern mit ihrem Besitz und

ihrer Person für Allahs Sache 

streiten. Das sind die Wahrhaften. 

[49.16] Sprich: «Wollt ihr Allah über eure Religion

belehren, während Allah doch 

alles kennt, was in den Himmeln und was auf Erden ist,

und Allah alle Dinge weiß?» 

[49.17] Sie halten es dir als eine Gnade vor, daß sie den

Islam angenommen haben. 

Sprich: «Haltet mir eure Annahme des Islams nicht als

eine Gnade gegen mich vor. 

Vielmehr hat Allah euch eine Gnade erwiesen, indem Er

euch zu dem Glauben geleitet hat, wenn ihr wahrhaftig

seid.» 

[49.18] Allah kennt die Geheimnisse der Himmel und der

Erde; und Allah sieht alles, 

was ihr tut. 

@Qáf

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[50.1] Qáf. Beim hocherhabenen Koran! 

[50.2] Aber sie staunen, daß zu ihnen ein Warner gekommen

ist aus ihrer Mitte. Und 

die Ungläubigen sprechen: «Das ist eine wunderliche

Sache. 

[50.3] Wie! wenn wir tot sind und zu Staub geworden

(sollen wir wieder zum Leben 

erweckt werden)? Das ist eine Wiederkehr von weither.»

[50.4] Wir wissen wohl, was die Erde von ihnen verzehrt,

und bei Uns ist ein Buch, 

das alles aufbewahrt. 

[50.5] Nein, sie verwarfen die Wahrheit, als sie zu ihnen

kam, und nun sind sie in 

einem Zustand der Verwirrung. 

[50.6] Haben sie nicht zum Himmel über ihnen

emporgeschaut, wie Wir ihn erbaut und 

geschmückt und wie makellos er ist? 

[50.7] Und die Erde - Wir haben sie ausgebreitet und feste

Berge darauf gesetzt; und 

Wir ließen auf ihr von jeglicher schönen Art Paare

hervorsprießen, 

[50.8] Zur Aufklärung und Ermahnung für jeden Diener, der

sich bekehrt. 

[50.9] Und vom Himmel senden Wir Wasser hernieder, das

voll des Segens ist, und 

bringen damit Gärten hervor und Korn - Ernten zum

Einheimsen - 

[50.10] Und schlanke Palmen mit übereinander stehenden

Fruchtknöpfen 

[50.11] Als eine Versorgung für die Diener; und Wir

beleben damit ein totes Land. 

Also wird die Auferstehung sein. 

[50.12] Schon vor ihnen leugneten das Volk Noahs und das

Volk des Brunnens und die 

Thamüd, 

[50.13] Und die Àd, und Pharao und die Brüder des Lot, 

[50.14] Und die Waldbewohner und das Volk von Tubba. Alle

diese verwarfen die Gesandten. Darum ward Meine

Drohung wirksam. 

[50.15] Sind Wir denn durch die erste Schöpfung ermüdet?

Nein, aber sie sind in 

Unklarheit über die neue Schöpfung. 

[50.16] Wahrlich, Wir erschufen den Menschen, und Wir

wissen alles, was sein Fleisch 

ihm zuflüstert; denn Wir sind ihm näher als die

Halsader. 

[50.17] Wenn die zwei aufnehmenden (Engel)

niederschreiben, zur Rechten sitzend und 

zur Linken, 

[50.18] Kein Wort bringt er hervor, ohne daß neben ihm ein

Wächter wäre, stets bereit (es aufzuzeichnen). 

[50.19] Und die Trunkenheit des Todes wird sicherlich

kommen: «Das ist's, dem du zu 

entrinnen suchtest.» 

[50.20] Und es wird in die Posaune gestoßen werden: «Dies

ist der Tag der Drohung.» 

[50.21] Und jede Seele wird kommen, mit ihr wird ein

Treiber sein und ein Zeuge. 

[50.22] «Du warst dessen achtlos; nun haben Wir deinen

Schleier von dir genommen, 

und scharf ist dein Blick heute.» 

[50.23] Und sein Gefährte wird sprechen: «Hier, was ich

(von dem Verzeichnis) bereit 

habe.» 

[50.24] «Werfet, ihr beide, in die Hölle einen jeden

undankbaren Feind (der 

Wahrheit), 

[50.25] Den Behindrer des Guten, den Übertreter, den

Zweifler, 

[50.26] Der einen andern Gott setzte neben Allah. Werfet

denn, ihr beide, ihn in die 

schreckliche Pein!» 

[50.27] Sein Gefährte wird sprechen: «O unser Herr, ich

verführte ihn nicht zur 

Empörung, sondern er selbst ging zu weit in die Irre.»

[50.28] Er wird sprechen: «Streitet nicht vor Mir, wo Ich

euch die Warnung im voraus 

gesandt hatte. 

[50.29] Das Wort wird bei Mir nicht abgeändert, und Ich

bin in nichts ungerecht 

gegen die Diener.» 

[50.30] An jenem Tage werden Wir zur Hölle sprechen: «Bist

du angefüllt?», und sie 

wird antworten: «Gibt es noch mehr?» 

[50.31] Und das Paradies wird den Gerechten nahe gebracht

werden, nicht länger fern. 

[50.32] «Das ist's, was euch verheißen ward - für jeden,

der stets (Gott) zugewandt 

und wachsam war, 

[50.33] Der den Gnadenreichen fürchtete im geheimen und

mit reuigem Herzen (zu Ihm) 

kam. 

[50.34] Gehet darin ein in Frieden. Dies ist der Tag der

Ewigkeit.» 

[50.35] Sie werden darin haben, was immer sie begehren,

und bei Uns ist noch weit 

mehr. 

[50.36] Doch wie so manche Völker haben Wir schon vor

ihnen vertilgt, die stärker 

waren als sie an Macht! (Als die Strafe kam) suchten

sie rings in den Landen. 

War da ein Zufluchtsort? 

[50.37] Hierin ist wahrlich eine Ermahnung für den, der

ein Herz hat oder der Gehör 

gibt und aufmerksam ist. 

[50.38] Wahrlich, Wir erschufen die Himmel und die Erde

und das, was zwischen beiden 

ist, in sechs Zeiten, und keine Ermüdung rührte Uns

an. 

[50.39] Ertrage drum in Geduld, was sie sprechen, und

verherrliche deinen Herrn mit 

Seiner Lobpreisung vor Aufgang der Sonne und vor dem

Untergang; 

[50.40] Auch in einem Teile der Nacht lobpreise Ihn, und

nach jedem Gebet. 

[50.41] Und höre zu! der Tag, wenn der Rufer rufen wird

von naher Stätte, 

[50.42] Der Tag, wenn sie in Wahrheit den Posaunenstoß

hören werden, das wird der 

Tag des Hervorkommens (aus den Gräbern) sein. 

[50.43] Wahrlich, Wir Selbst geben Leben und Tod, und zu

Uns ist die Heimkehr. 

[50.44] An dem Tage, wenn sich die Erde ihretwegen spalten

wird (und sie hervorgehen 

werden) in Hast - das wird ein Versammeln sein. ganz

leicht für Uns. 

[50.45] Wir wissen am besten, was sie sprechen; und du

bist nicht (berufen), sie 

irgend zu zwingen. Ermahne drum durch den Koran den,

der Meine Drohung fürchtet. 

@Die Winde der Zerstreuun..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[51.1] Bei den (Winden), die (die Wolken) heftig wegwehen,

[51.2] Dann die Last (des Regens) tragen, 

[51.3] Dann leicht dahinwehen, 

[51.4] Und schließlich den Befehl ausführen, 

[51.5] Wahrlich, was euch verheißen wird, ist wahr, 

[51.6] Und das Gericht wird ganz sicherlich eintreffen. 

[51.7] Bei dem Himmel voll von Pfaden, 

[51.8] Wahrlich, ihr seid in widerspruchsvolle Rede

verwickelt. 

[51.9] Der allein wird von der (Wahrheit) abwendig

gemacht, der abwendig gemacht 

werden sollte. 

[51.10] Verflucht seien die Erzeuger von Lügengespinsten, 

[51.11] Die achtlos sind in Unwissenheit. 

[51.12] Sie fragen: «Wann wird der Tag des Gerichtes

sein?» 

[51.13] Es wird der Tag sein, an dem sie im Feuer

gepeinigt werden. 

[51.14] «Kostet nun eure Pein. Das ist's, was ihr zu

beschleunigen wünschtet.» 

[51.15] Die Gerechten aber werden inmitten von Gärten und

Quellen sein, 

[51.16] Empfangend, was ihr Herr ihnen geben wird, weil

sie, vordem, Gutes zu tun 

pflegten. 

[51.17] Sie schliefen nur einen kleinen Teil der Nacht; 

[51.18] Und vor Tagesanbruch suchten sie stets Vergebung; 

[51.19] Und in ihrem Vermögen war ein Anteil für den, der

bat, wie für den, der es 

nicht konnte. 

[51.20] Und auf Erden sind Zeichen für jene, die fest im

Glauben sind, 

[51.21] Und in euch selber. Wollt ihr denn nicht sehen? 

[51.22] Und im Himmel ist eure Versorgung, und das, was

euch verheißen wird. 

[51.23] Darum, bei dem Herrn des Himmels und der Erde,

dies ist gewißlich wahr, eben 

wie (es wahr ist) daß ihr redet. 

[51.24] Ist die Geschichte von Abrahams geehrten Gästen

nicht zu dir gedrungen? 

[51.25] Da sie bei ihm eintraten und sprachen: «Frieden!»,

sprach er: «Frieden!» (Es 

waren) alles fremde Leute. 

[51.26] Und er ging stillschweigend zu den Seinen und

brachte ein gemästetes Kalb. 

[51.27] Und er setzte es ihnen vor. Er sprach: «Wollt ihr

nicht essen?» 

[51.28] Es erfaßte ihn Furcht vor ihnen. Sie sprachen:

«Fürchte dich nicht.» Dann 

gaben sie ihm die Nachricht von einem weisen Sohn. 

[51.29] Da kam seine Frau heran, scheu, und sie schlug ihr

Angesicht und sprach: 

«Ein unfruchtbares altes Weib!» 

[51.30] Sie sprachen: «Das ist so, aber dein Herr hat's

gesprochen. Siehe, Er ist 

der Allweise, der Allwissende.» 

[51.31] (Abraham) sprach: «Wohlan, was ist euer Auftrag,

ihr Boten?» 

[51.32] Sie sprachen: «Wir sind zu einem sündigen Volke

entsandt worden, 

[51.33] Auf daß wir Steine von Ton auf sie niedersenden, 

[51.34] Bezeichnet von deinem Herrn für die Ruchlosen.» 

[51.35] Und Wir ließen alle die Gläubigen, die dort waren,

fortgehen, 

[51.36] Allein Wir fanden dort nur ein Haus von den

Gottergebenen. 

[51.37] Und Wir hinterließen darin ein Zeichen für jene,

die die qualvolle Strafe 

fürchten. 

[51.38] Und (ein weiteres Zeichen) in Moses, da Wir ihn zu

Pharao sandten mit offenkundigem Beweis. 

[51.39] Da wandte er sich zu seiner Säule (Tempel) und

sprach: «Ein Zauberer oder 

ein Wahnsinniger!» 

[51.40] So faßten Wir ihn und seine Heerscharen und warfen

sie ins Meer; und er ist 

zu tadeln. 

[51.41] Und (ein Zeichen war) in den Àd, da Wir den

verheerenden Wind wider sie 

sandten. 

[51.42] Er ließ nichts von allem, was er heimsuchte,

zurück, ohne daß er es gleich 

einem vermoderten Knochen gemacht hätte. 

[51.43] Und (ein Zeichen war) in den Thamüd, da zu ihnen

gesprochen ward: «Laßt es 

euch eine Weile gut gehn.» 

[51.44] Doch sie trotzten dem Befehl ihres Herrn. So

ereilte sie der Donnerschlag, 

eben da sie schauten; 

[51.45] Und sie vermochten nicht (wieder) aufzustehn, noch

fanden sie Hilfe. 

[51.46] Und vordem (vertilgten Wir) das Volk Noahs; denn

sie waren ein widerspenstiges Volk. 

[51.47] Und den Himmel haben Wir erbaut mit (Unseren)

Kräften, und Unsere Kräfte 

sind wahrlich gewaltig. 

[51.48] Und die Erde haben Wir ausgebreitet, und wie schön

breiten Wir aus! 

[51.49] Und von jeglichem Ding haben Wir Paare erschaffen,

auf daß ihr euch vielleicht doch besinnen möchtet. 

[51.50] Fliehet darum zu Allah. Ich bin euch von Ihm ein

aufklärender Warner. 

[51.51] Und setzet nicht einen andern Gott neben Allah.

Ich bin euch von Ihm ein 

aufklärender Warner. 

[51.52] So auch kam zu denen vor ihnen kein Gesandter,

ohne daß sie gesprochen 

hätten: «Ein Zauberer oder ein Wahnsinniger!» 

[51.53] Haben sie es etwa einander vermacht? Sie sind

vielmehr (alle) ein widerspenstiges Volk. 

[51.54] So kehre dich ab von ihnen; und dich soll kein

Tadel treffen. 

[51.55] Doch fahre fort, zu ermahnen, denn Ermahnung nützt

denen, die glauben mögen. 

[51.56] Und Ich habe die Dschinn und die Menschen nur

darum erschaffen, daß sie Mir 

dienen. 

[51.57] Ich wünsche keine Versorgung von ihnen, noch

wünsche Ich, daß sie Mich 

speisen. 

[51.58] Allah allein ist der große Versorger, der

Allmächtige, der Starke. 

[51.59] Und für jene, die Unrecht tun, ist ein Los wie das

Los ihrer Gefährten; möchten sie Mich darum nicht

bitten (die Strafe) zu beschleunigen. 

[51.60] Wehe also denen, die ungläubig sind, ihres Tages

wegen, der ihnen angedroht 

ist! 

@Der Berg (At-Tür)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[52.1] Bei dem Berge Tür; 

[52.2] Und bei dem Buch, das geschrieben 

[52.3] Auf feinem, ausgebreitetem Pergament; 

[52.4] Und bei dem viel besuchten Haus; 

[52.5] Und bei (seinem) erhöhten Dach; 

[52.6] Und beim geschwellten Ozean; 

[52.7] Die Strafe deines Herrn trifft sicher ein. 

[52.8] Keinen gibt es, der sie abzuwenden vermöchte 

[52.9] Am Tage, da der Himmel furchtbar schwanken wird 

[52.10] Und die Berge sich vom Platze bewegen werden. 

[52.11] Wehe also an jenem Tage denen, die die Wahrheit

verwerfen, 

[52.12] Die sich mit eitler Rede vergnügen. 

[52.13] Am Tage, da sie ins Feuer der Hölle gestoßen

werden mit Gewalt: 

[52.14] «Das ist das Feuer, das ihr zu leugnen pflegtet. 

[52.15] Ist dies wohl Zauberwerk, oder seht ihr

tatsächlich nicht? 

[52.16] Geht nun dort ein; und ob ihr euch geduldig

erweist oder ungeduldig, es wird 

für euch gleich sein. Ihr werdet nur für das belohnt,

was ihr getan.» 

[52.17] Die Gerechten werden in Gärten und in

Glückseligkeit sein, 

[52.18] Genießend die Gaben, die ihr Herr ihnen bescheren

wird; und ihr Herr wird 

sie vor der Pein des Feuers bewahren. 

[52.19] «Esset und trinket und wohl bekomm's, um

dessentwillen, was ihr zu tun 

pflegtet.» 

[52.20] Gelehnt werden sie sein auf gereihten Ruhekissen.

Und Wir werden sie mit 

schönen, großäugigen Mädchen vermählen. 

[52.21] Und diejenigen, die glauben und deren Nachkommen

ihnen im Glauben folgen, 

mit denen wollen Wir ihre Nachkommen vereinen. Und Wir

werden ihnen ihre Werke 

nicht im geringsten schmälern. Jedermann ist ein Pfand

für das, was er gewirkt 

hat. 

[52.22] Und Wir werden ihnen eine Fülle von Früchten und

Fleisch bescheren, wie sie 

es nur wünschen mögen. 

[52.23] Dort werden sie einander einen Becher reichen von

Hand zu Hand, worin weder 

Eitelkeit noch Sünde ist. 

[52.24] Und unter ihnen werden ihre Jünglinge aufwartend

die Runde machen, gleich 

wohlbehüteten Perlen. 

[52.25] Und sie werden sich fragend einer an den andern

wenden. 

[52.26] Sie werden sprechen: «Wahrlich, früher, unter

unseren Angehörigen waren wir 

besorgt. 

[52.27] Doch Allah ist uns gnädig gewesen und hat uns vor

der Pein des sengenden 

Winds bewahrt. 

[52.28] Wir pflegten vormals zu Ihm zu beten. Er ist der

Gütige, der Barmherzige. 

[52.29] Ermahne drum; durch die Gnade deines Herrn bist du

weder ein Wahrsager noch 

ein Besessener. 

[52.30] Sprechen sie etwa: «(Er ist) ein Dichter; wir

wollen das Unheil abwarten, 

das die Zeit über ihn bringen wird»? 

[52.31] Sprich: «Wartet nur! Ich bin mit euch unter den

Wartenden.» 

[52.32] Ist es ihr Verstand, der ihnen solches anbefiehlt,

oder sind sie ein widerspenstiges Volk? 

[52.33] Sprechen sie: «Er hat es erdichtet»? Nein, aber

sie wollen nicht glauben. 

[52.34] Laß sie denn eine Rede gleich dieser vorbringen,

wenn sie die Wahrheit 

sprechen! 

[52.35] Sind sie wohl aus nichts erschaffen worden, oder

sind sie gar selbst die 

Schöpfer? 

[52.36] Schufen sie die Himmel und die Erde? Nein, aber

sie haben keine Gewißheit. 

[52.37] Haben sie die Schätze deines Herrn zu eigen, oder

sind sie die Hüter? 

[52.38] Haben sie eine Leiter, auf der sie lauschen

können? Dann möge ihr Lauscher 

einen deutlichen Beweis beibringen. 

[52.39] Hat Er wohl Töchter, und ihr habt Söhne? 

[52.40] Verlangst du einen Lohn von ihnen, so daß sie mit

einer Schuldenlast beladen 

sind? 

[52.41] Besitzen sie das Ungesehene, so daß sie (es)

niederschreiben? 

[52.42] Beabsichtigen sie eine List? Aber wider die

Ungläubigen werden Listen 

geschmiedet. 

[52.43] Haben sie einen Gott statt Allah? Hoch erhaben ist

Allah über all das, was 

sie anbeten! 

[52.44] Und sähen sie ein Stück von der Wolke

niederfallen, sie würden sprechen: 

«Aufgeschichtete Wolken.» 

[52.45] So laß sie allein, bis sie ihrem Tag begegnen, an

dem sie ohnmächtig werden 

sollen, 

[52.46] Dem Tag, an dem ihre List ihnen nichts nützen wird

- noch wird ihnen Hilfe 

kommen. 

[52.47] Und für jene, die freveln, ist eine Strafe außer

dieser. Jedoch die meisten 

von ihnen wissen es nicht. 

[52.48] So harre geduldig auf den Befehl deines Herrn,

denn du bist vor Unseren 

Augen; und verherrliche deinen Herrn mit Seiner

Lobpreisung, wenn du aufstehst, 

[52.49] Und auch in einem Teil der Nacht preise Ihn und

beim Erblassen der Sterne. 

@Der Stern (An-Nadschm)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[53.1] Beim Siebengestirn, wenn es sinkt, 

[53.2] Euer Gefährte (Mohammed) ist weder verirrt, noch

ist er im Unrecht, 

[53.3] Noch spricht er aus Begierde. 

[53.4] Es ist eine Offenbarung nur, die offenbart wird. 

[53.5] Der mit mächtigen Kräften Begabte (Gabriel) hat ihn

belehrt, 

[53.6] Dessen Macht sich wiederholt offenbart; er sitzt

nun fest (auf einem Thron); 

[53.7] Und er ist am obersten Horizont. 

[53.8] Dann näherte er sich (Mohammed); dann stieg er

herab (zu dem Propheten), 

[53.9] So daß er bis auf zwei Bogensehnen heraufkam oder

noch näher. 

[53.10] Und Er offenbarte Seinem Diener, was Er

offenbarte. 

[53.11] Das Herz (des Propheten) hielt Wahrheit dem, was

er sah. 

[53.12] Wollt ihr da mit ihm streiten über das, was er

sah? 

[53.13] Und er sah es (auch) bei einem andern

Herabsteigen, 

[53.14] Beim fernsten Lotusbaum, 

[53.15] Neben dem der Garten der Wohnstatt ist. 

[53.16] Als den Lotusbaum überflutete, was (ihn)

überflutete, 

[53.17] Da wankte der Blick nicht, noch schweifte er ab. 

[53.18] Wahrlich, er hatte eines der größten Zeichen

seines Herrn gesehen. 

[53.19] «Ihr aber, habt ihr Lát und Uzzá betrachtet, 

[53.20] Und Manát, die dritte, die eine andere ist? 

[53.21] Wie! sollten euch die Knaben sein und Ihm die

Mädchen? 

[53.22] Das wäre wahrhaftig eine unbillige Verteilung. 

[53.23] Es sind nur Namen, die ihr euch ausgedacht habt -

ihr und eure Väter -, für 

die Allah keinerlei Ermächtigung hinabgesandt hat.»

Sie folgen einem bloßen Wahn 

und dem Wunsche (ihres) Ichs, obwohl doch Weisung von

ihrem Herrn zu ihnen kam. 

[53.24] Kann der Mensch denn haben, was er nur wünscht? 

[53.25] Aber Allahs ist die künftige und diese Welt. 

[53.26] Und so mancher Engel ist in den Himmeln, dessen

Fürbitte nichts nützen wird, 

es sei denn, nachdem Allah Erlaubnis gegeben hat, wem

Er will und wer Ihm beliebt. 

[53.27] Solche, die nicht ans Jenseits glauben, die

benennen die Engel mit 

weiblichen Namen; 

[53.28] Jedoch sie haben kein Wissen hiervon. Sie folgen

einem bloßen Wahn; und der 

Wahn vermag nichts gegen die Wahrheit. 

[53.29] Drum wende dich ab von dem, der Unserer Ermahnung

den Rücken kehrt und nichts begehrt als das Leben in

dieser Welt. 

[53.30] Das ist die Summe ihres Wissens. Wahrlich, dein

Herr kennt den recht wohl, 

der von Seinem Wege abirrt, und Er kennt auch jenen

wohl, der den Weg befolgt. 

[53.31] Und Allahs ist, was in den Himmeln und was auf

Erden ist, auf daß Er denen, 

die Böses tun, ihren Lohn gebe für das, was sie

gewirkt, und daß Er die, die 

Gutes tun, mit dem Allerbesten belohne, 

[53.32] Jene, die die schlimmsten Sünden und

Schändlichkeiten meiden, bis auf 

leichte Vergehen - wahrlich, deines Herrn Verzeihung

ist weitumfassend. Er kennt 

euch sehr wohl (von der Zeit her), da Er euch aus der

Erde ??vorbrachte und da 

ihr Keimlinge wart in eurer Mütter Schoß. Drum erklärt

euch nicht selber als 

rein. Ihm ist am besten kund, wer sich vor Bösem

hütet. 

[53.33] Siehst du den, der sich abkehrt 

[53.34] Und wenig gibt und kargt? 

[53.35] Hat er wohl Kenntnis des Verborgenen, daß er es

sehen könnte? 

[53.36] Oder ist ihm nicht erzählt worden, was in den

Büchern Moses' steht, 

[53.37] Und Abrahams, der (die Gebote) hielt? 

[53.38] Daß keine Lasttragende die Last einer andern

tragen soll, 

[53.39] Und daß der Mensch nichts empfangen soll, als was

er erstrebt, 

[53.40] Und daß sein Streben bald gesehn werden wird. 

[53.41] Dann wird er dafür belohnt werden mit dem vollsten

Lohn. 

[53.42] Und daß zu deinem Herrn die endgültige Heimkehr

ist, 

[53.43] Und daß Er es ist, Der lachen macht und weinen, 

[53.44] Und daß Er es ist, Der Tod und Leben gibt, 

[53.45] Und daß Er die zwei Geschlechter schafft, männlich

und weiblich, 

[53.46] Aus einem Samentropfen, da er vergossen wird, 

[53.47] Und daß Ihm eine zweite Schöpfung obliegt, 

[53.48] Und daß Er allein reich macht und arm macht, 

[53.49] Und daß Er der Herr des Sirius ist, 

[53.50] Und daß Er die einstigen Àd vernichtete 

[53.51] Und die Thamüd, und keinen verschonte; 

[53.52] Und vordem das Volk Noahs - fürwahr, sie waren

höchst ungerecht und widerspenstig -, 

[53.53] Und Er stürzte die verderbten Städte (des Volkes

von Lot) um, 

[53.54] Daß sie bedeckte, was (sie) bedeckte. 

[53.55] Welche von deines Herrn Wohltaten willst du denn

bestreiten? 

[53.56] Dies ist ein Warner von der gleichen Art wie die

früheren Warner. 

[53.57] Die «Stunde» naht. 

[53.58] Keiner außer Allah kann sie abwenden. 

[53.59] Wundert ihr euch gar über diese Ankündigung? 

[53.60] Und lacht ihr und weint nicht? 

[53.61] Und wollt ihr achtlos bleiben? 

[53.62] Fallt lieber nieder vor Allah und verehret (Ihn). 

@Der Mond (Al-Qamar)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[54.1] Die «Stunde» ist nah, und der Mond ist entzwei

gespalten. 

[54.2] Doch wenn sie ein Zeichen sehn. wenden sie sich ab

und sagen: «Ein ewiges 

Zauberwerk.» 

[54.3] Sie leugnen und folgen ihren bösen Gelüsten. Doch

jedem Ding ist eine Zeit 

bestimmt. 

[54.4] Und schon kamen zu ihnen Botschaften, worin eine

Warnung war - 

[54.5] Vollendete Weisheit; allein selbst die Warnungen

richteten (bei ihnen) nichts 

aus. 

[54.6] Drum wende dich ab von ihnen. Am Tage, da der Rufer

(sie) rufen wird zu schlimmem Geschehen. 

[54.7] Da werden sie hervorkommen aus den Gräbern mit

niedergeschlagenen Blicken, 

als wären sie weithin zerstreute Heuschrecken, 

[54.8] Entgegenhastend dem Rufer. Die Ungläubigen werden

sprechen: «Das ist ein 

schrecklicher Tag.» 

[54.9] Vor ihnen schon leugnete das Volke Noahs; ja, sie

leugneten Unseren Diener 

und sprachen: «Ein Wahnsinniger, verstoßen!» 

[54.10] Da betete er zu seinem Herrn: «Ich bin

überwältigt, so hilf Du (mir).» 

[54.11] So öffneten Wir die Tore des Himmels dem sich

ergießenden Wasser, 

[54.12] Und aus der Erde ließen Wir Quellen hervorbrechen,

so begegneten sich die 

Gewässer zu einem beschlossenen Zweck, 

[54.13] Und Wir trugen ihn auf einem Gefüge aus Planken

und Nägeln. 

[54.14] Es trieb dahin unter Unseren Augen: eine Belohnung

für ihn, der verworfen 

worden war. 

[54.15] Und Wir machten es zu einem Zeichen für alle Zeit.

Ist also einer, der ermahnt sein mag? 

[54.16] Wie war dann Meine Strafe und Meine Warnung! 

[54.17] Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu

handeln. Ist also einer, der 

ermahnt sein mag? 

[54.18] Die Àd leugneten. Wie war dann Meine Strafe und

Meine Warnung! 

[54.19] Wir sandten wider sie einen wütenden Sturmwind zu

einer unseligen, unvergeßlichen Zeit, 

[54.20] Der Menschen fortriß, als wären sie Schäfte von

schon entwurzelten Palmen. 

[54.21] Ja, wie war Meine Strafe und Meine Warnung! 

[54.22] Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu

handeln. Ist also einer, der 

ermahnt sein mag? 

[54.23] Die Thamüd verleugneten (ebenfalls) die Warner. 

[54.24] Und sie sprachen: «Wie! ein Mensch aus unserer

Mitte, ein Einzelner, dem 

sollen wir folgen? Dann wären wir wahrlich im Irrtum

und in brennender Pein. 

[54.25] Ist die Ermahnung ihm (allein) gegeben worden von

uns allen? Nein, er ist 

ein prahlerischer Lügner.» 

[54.26] «Morgen werden sie erfahren, wer der prahlerische

Lügner ist! 

[54.27] Wir werden die Kamelstute als eine Prüfung für sie

schicken. Drum beobachte 

sie (o Sáleh) und sei geduldig. 

[54.28] Und verkünde ihnen, daß das Wasser zwischen ihnen

geteilt ist, (also) soll 

jede Trinkzeit innegehalten werden.» 

[54.29] Doch sie riefen ihren Gefährten, und er packte

(sie) und schnitt (ihr) die 

Sehnen durch. 

[54.30] Wie war da Meine Strafe und Meine Warnung! 

[54.31] Wir entsandten wider sie einen einzigen Schall,

und sie wurden wie dürre, 

zertretene Stoppeln. 

[54.32] Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu

handeln. Ist also einer, der 

ermahnt sein mag? 

[54.33] Das Volk des Lot verleugnete (ebenfalls) die

Warner. 

[54.34] Da sandten Wir einen Steinregen über sie,

ausgenommen die Familie des Lot, 

die Wir erretteten im Morgengrauen, 

[54.35] Als eine Gnade von Uns. Also belohnen Wir den, der

dankbar ist. 

[54.36] Und er hatte sie in der Tat vor Unserer Strafe

gewarnt, sie aber stritten 

doch mit den Warnern. 

[54.37] Und sie versuchten listig, ihn von seinen Gästen

abzuhalten. Daher blendeten 

Wir ihre Augen (und sprachen): «Kostet nun Meine

Strafe und Meine Warnung.» 

[54.38] Und in der Morgenfrühe ereilte sie eine dauernde

Strafe. 

[54.39] «So kostet nun Meine Strafe und Meine Warnung.» 

[54.40] Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu

handeln. Ist also einer, der 

ermahnt sein mag? 

[54.41] Zu dem Volke Pharaos kamen (ebenfalls) die Warner.

[54.42] Sie aber verwarfen alle Unsere Zeichen. Darum

erfaßten Wir sie mit dem Griff 

eines Mächtigen, Allgewaltigen. 

[54.43] Sind die Ungläubigen unter euch (den Mekkanern)

etwa besser als jene? Oder 

habt ihr Freispruch in den Schriften? 

[54.44] Sprechen sie wohl: «Wir sind eine siegreiche

Schar»? 

[54.45] Die Scharen werden alle in die Flucht geschlagen

werden, und sie werden den 

Rücken kehren. 

[54.46] Nein, die «Stunde» ist die ihnen gesetzte Zeit;

und die «Stunde» wird 

fürchterlich sein und bitter. 

[54.47] Die Sünder werden im Irrtum und in brennender Pein

sein. 

[54.48] Am Tage, da sie ins Feuer geschleift werden samt

ihren Anführern: «Fühlet 

die Berührung der Hölle.» 

[54.49] Wir haben ein jegliches Ding nach Maß geschaffen. 

[54.50] Und Unser Befehl wird (vollzogen) mit einem

einzigen (Worte) gleich dem 

Blinzeln des Auges. 

[54.51] Und Wir haben bereits Leute wie ihr vertilgt. Doch

ist auch nur einer, der 

ermahnt sein mag? 

[54.52] Und alles, was sie getan haben, steht in den

Büchern. 

[54.53] Und alles Kleine und Große ist niedergeschrieben. 

[54.54] Die Rechtschaffenen werden inmitten von Gärten und

Strömen sein, 

[54.55] Auf dem ewigen Platz, beim allmächtigen König. 

@Der Gnadenvolle 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[55.1] Er ist der Gnadenreiche, 

[55.2] Der den Koran gelehrt hat. 

[55.3] Er hat den Menschen erschaffen. 

[55.4] Er hat ihm klare Rede gegeben. 

[55.5] Die Sonne und der Mond (laufen ihre Bahn) nach dem

Maße, 

[55.6] Und die Gräser und Bäume ergeben sich demütig

(Seinem Willen). 

[55.7] Und den Himmel wölbte Er in der Höhe und bestimmte

das Maß, 

[55.8] Daß ihr das Maß nicht überschreiten möget. 

[55.9] So macht gerechtes Maß und kürzt das Maß nicht. 

[55.10] Und Er hat die Erde für die Schöpfung gemacht; 

[55.11] In ihr sind Früchte und Palmen mit

Knospenbüscheln, 

[55.12] Und Korn in Hülsen und duftende Blumen. 

[55.13] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.14] Er hat den Menschen aus trockenem Lehm erschaffen,

der klingt (und ausschaut) wie ein Tongefäß. 

[55.15] Und die Dschinn schuf Er aus der Flamme des

Feuers. 

[55.16] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.17] Der Herr der beiden Osten und der Herr der beiden

Westen! 

[55.18] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.19] Er hat freien Lauf gelassen den beiden Gewässern,

die (einst) einander begegnen werden. 

[55.20] Zwischen ihnen ist eine Scheidewand, so daß sie

nicht ineinander laufen 

können. 

[55.21] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.22] Perlen kommen aus beiden hervor und Korallen. 

[55.23] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.24] Und Sein sind die hohen Schiffe auf dem Meer, die

gleich Bergen ragen. 

[55.25] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.26] Alles, was auf (Erden) ist, wird vergehen. 

[55.27] Aber es bleibt das Angesicht deines Herrn - der

Herr der Majestät und der 

Ehre. 

[55.28] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.29] Ihn bitten alle, die in den Himmeln und auf Erden

sind. Jeden Tag offenbart 

Er Sich in neuem Glanz. 

[55.30] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.31] Bald werden Wir Uns für euch frei machen, ihr

beiden Mächte! 

[55.32] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.33] O Versammlung von Dschinn und Menschen! wenn ihr

imstande seid, über die 

Grenzen der Himmel und der Erde hinauszugehen, dann

gehet. Doch ihr werdet nicht 

imstande sein zu gehen, außer mit Ermächtigung. 

[55.34] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.35] Entsandt werden soll wider euch eine Feuerflamme

und ein Qualm, dann werdet 

ihr beide nicht obsiegen. 

[55.36] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.37] Und wenn der Himmel sich spaltet und rosig wird

gleich rotem Leder - 

[55.38] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.39] An jenem Tage wird weder Mensch noch Dschinn nach

seiner Sünde befragt werden. 

[55.40] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.41] Die Schuldigen werden erkannt werden an ihren

Merkmalen, und erfaßt werden 

sie an ihren Stirnlocken und Füßen. 

[55.42] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.43] Das ist die Hölle, die die Schuldigen leugnen, 

[55.44] Zwischen ihr und siedend heißem Wasser werden sie

die Runde machen. 

[55.45] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.46] Für den aber, der sich vor der Gegenwart seines

Herrn fürchtet, werden zwei 

Gärten sein - 

[55.47] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? -, 

[55.48] Mit vielerlei (Bäumen). 

[55.49] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.50] In beiden werden zwei fließende Brunnen sein. 

[55.51] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.52] Darinnen wird es jegliche Art Frucht in Paaren

geben. 

[55.53] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.54] Sie werden ruhen auf Kissen, deren Futter dicker

Brokat ist. Und die Früchte 

der beiden Gärten werden nahe zur Hand sein. 

[55.55] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.56] Darinnen werden (Keusche) sein mit züchtigem

Blick, die weder Mensch noch 

Dschinn vor ihnen berührt hat - 

[55.57] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? -, 

[55.58] Als wären sie Rubinen und Korallen. 

[55.59] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.60] Kann der Lohn für Güte anderes sein als Güte? 

[55.61] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.62] Und neben diesen beiden sind noch zwei andere

Gärten - 

[55.63] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? -, 

[55.64] Mit Blattwerk dunkelgrün. 

[55.65] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.66] Darinnen werden zwei Quellen sein, reichlich

Wasser spendende. 

[55.67] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.68] In beiden werden Früchte sein, und Datteln und

Granatäpfel. 

[55.69] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.70] Darinnen werden (Mädchen) sein, gut und schön - 

[55.71] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? -, 

[55.72] Holdselige mit herrlichen schwarzen Augen,

wohlbehütet in Zelten - 

[55.73] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen?-, 

[55.74] Die weder Mensch noch Dschinn vor ihnen berührt

hat - 

[55.75] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? -, 

[55.76] Ruhend auf grünen Kissen und schönen Teppichen. 

[55.77] Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide

da leugnen? 

[55.78] Segensreich ist der Name deines Herrn, des Herrn

der Majestät und Ehre. 

@Das unvermeidliche Ereig..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[56.1] Wenn das Ereignis eintrifft - 

[56.2] Es gibt nichts, das sein Eintreffen verhindern

könnte -, 

[56.3] Dann wird es (die einen) erniedrigen, (andere) wird

es erhöhen. 

[56.4] Wenn die Erde heftig erschüttert wird, 

[56.5] Und die Berge gänzlich zertrümmert werden, 

[56.6] Dann sollen sie zu Staub werden, weithin

verstreutem, 

[56.7] Und ihr sollt in drei Ränge (gestellt) werden: 

[56.8] Die zur Rechten - was (wißt ihr) von denen, die zur

Rechten sein werden? -, 

[56.9] Die zur Linken - was (wißt ihr) von denen, die zur

Linken sein werden? -, 

[56.10] Die Vordersten werden die Vordersten sein; 

[56.11] Das sind die, die (Gott) nahe sein werden 

[56.12] In den Gärten der Wonne. 

[56.13] Eine große Schar der Früheren, 

[56.14] Und einige wenige der Späteren, 

[56.15] Auf durchwobenen Polstern, 

[56.16] Lehnend auf diesen, einander gegenüber. 

[56.17] Ihnen aufwarten werden Jünglinge, die nicht

altern, 

[56.18] Mit Bechern und Krügen und Trinkschalen (gefüllt)

aus einem fließenden Born 

- 

[56.19] Keinen Kopfschmerz werden sie davon haben, noch

werden sie berauscht sein - 

[56.20] Und (mit den) Früchten, die sie vorziehen, 

[56.21] Und Fleisch vom Geflügel, das sie begehren mögen, 

[56.22] Und holdselige Mädchen mit großen, herrlichen

Augen, 

[56.23] Gleich verborgenen Perlen, 

[56.24] Als eine Belohnung für das, was sie zu tun

pflegten. 

[56.25] Sie werden dort kein eitles Geschwätz noch sündige

Rede hören, 

[56.26] Nur das Wort: «Frieden, Frieden!» 

[56.27] Und die zur Rechten - was (wißt ihr) von denen,

die zur Rechten sein werden? 

-, 

[56.28] (Sie werden) unter dornenlosen Lotusbäumen (sein) 

[56.29] Und gebüschelten Bananen 

[56.30] Und ausgebreitetem Schatten 

[56.31] Bei fließenden Wassern 

[56.32] Und reichlichen Früchten, 

[56.33] Unaufhörlichen, unverbotenen. 

[56.34] Und edlen Gattinnen - 

[56.35] Wir haben sie als eine wunderbare Schöpfung

erschaffen 

[56.36] Und sie zu Jungfrauen gemacht, 

[56.37] Liebevollen Altersgenossinnen 

[56.38] Derer zur Rechten; 

[56.39] Eine große Schar der Früheren, 

[56.40] Und eine große Schar der Späteren. 

[56.41] Und die zur Linken - was (wißt ihr) von denen, die

zur Linken sein werden? 

-, 

[56.42] (Sie werden) inmitten von glühenden Winden und

siedendem Wasser (sein) 

[56.43] Und im Schatten schwarzen Rauches, 

[56.44] Weder kühl noch erfrischend. 

[56.45] Vor diesem waren sie in der Tat verbraucht durch

Üppigkeit 

[56.46] Und verharrten in der großen Sünde. 

[56.47] Und sie pflegten zu sprechen: «Wie! wenn wir tot

sind und zu Staub und 

Gebeine geworden, sollen wir dann wirklich auferweckt

werden? 

[56.48] Und unsere Vorväter auch?» 

[56.49] Sprich: «Die Früheren und die Späteren 

[56.50] Werden alle versammelt werden zur gesetzten Frist

eines bestimmten Tags. 

[56.51] Dann, o ihr Irregegangenen und Leugner, 

[56.52] Essen sollt ihr vom Baume Saqqüm, 

[56.53] Und damit die Bäuche füllen, 

[56.54] Und darauf von siedendem Wasser trinken, 

[56.55] Trinkend wie die durstigen Kamele trinken.» 

[56.56] Das wird ihre Bewirtung sein am Tage des Gerichts.

[56.57] Wir haben euch erschaffen. Warum wollt ihr da

nicht die Wahrheit zugeben? 

[56.58] Habt ihr betrachtet, was ihr ausspritzt? 

[56.59] Schafft ihr es oder sind Wir die Schöpfer? 

[56.60] Wir haben bei euch den Tod verordnet, und Wir

können nicht daran verhindert 

werden, 

[56.61] Daß Wir an eure Stelle andere bringen gleich euch

und daß Wir euch in einen 

Zustand entwickeln, den ihr nicht kennt. 

[56.62] Und ihr kennet doch gewiß die erste Schöpfung.

Warum also wollt ihr euch 

nicht besinnen? 

[56.63] Habt ihr betrachtet, was ihr aussäet? 

[56.64] Seid ihr es, die ihr es wachsen lasset, oder

lassen Wir es wachsen? 

[56.65] Wollten Wir es, Wir könnten es alles in Staub

verwandeln, dann würdet ihr 

nicht aufhören, euch zu beklagen: 

[56.66] «Wir sind zugrunde gerichtet! 

[56.67] Nein, wir sind beraubt.» 

[56.68] Habt ihr das Wasser betrachtet, das ihr trinkt? 

[56.69] Seid ihr es, die ihr es aus den Wolken

niedersendet, oder sind Wir die 

Sendenden? 

[56.70] Wollten Wir es, Wir könnten es bitter machen.

Warum also danket ihr nicht? 

[56.71] Habt ihr das Feuer betrachtet, das ihr zündet? 

[56.72] Seid ihr es, die ihr den Baum dazu hervorbrachtet,

oder sind Wir die Schöpfer? 

[56.73] Wir haben ihn zur Ermahnung erschaffen und zum

Nutzen für die Wanderer durch 

Wildernisse. 

[56.74] Drum preise den Namen deines Herrn, des Großen. 

[56.75] Ich schwöre beim Herabschießen der Sterne - 

[56.76] Und fürwahr, das ist ein großer Schwur, wenn ihr

es nur wüßtet -, 

[56.77] Daß dies wahrlich ein erhabener Koran ist, 

[56.78] In einem verborgenen Buche. 

[56.79] Keiner kann es berühren, außer den Gereinigten - 

[56.80] Eine Offenbarung vom Herrn der Welten. 

[56.81] Und ihr wolltet gegenüber dieser (göttlichen)

Verkündigung scheinheilig 

sein? 

[56.82] Und daß ihr (sie) leugnet, macht ihr das zu eurem

täglichen Brot? 

[56.83] Warum wohl, wenn (die Seele des Sterbenden) zur

Kehle steigt 

[56.84] Und ihr in jenem Augenblick zuschaut - 

[56.85] Und Wir sind ihm näher als ihr, nur daß ihr nicht

sehet -, 

[56.86] Warum wohl, wenn ihr nicht zur Rechenschaft

gezogen werden sollt, 

[56.87] Zwingt ihr sie nicht zurück, wenn ihr wahrhaftig

seid? 

[56.88] Wenn er nun zu denen gehört, die (Gott) nahe sind,

[56.89] Dann (wird er) Glück (genießen) und Duft (der

Seligkeit) und einen Garten 

der Wonne. 

[56.90] Und wenn er zu denen gehört, die zur Rechten sind,

[56.91] (Wird ihm ein) «Friede sei mit dir, der du zu

denen zur Rechten gehörst!» 

[56.92] Wenn er aber zu den Leugnern, Irregegangenen

gehört, 

[56.93] Dann (wird ihm) eine Bewirtung mit siedendem

Wasser 

[56.94] Und Brennen in der Hölle 

[56.95] Wahrlich, dies ist die Wahrheit selbst. 

[56.96] Lobpreise darum den Namen deines Herrn, des

Großen. 

@Das Eisen (Al-Hadíd)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[57.1] Was in den Himmeln und was auf Erden ist, verkündet

die Herrlichkeit Allahs, 

und Er ist der Allmächtige, der Allweise. 

[57.2] Sein ist das Königreich der Himmel und der Erde. Er

gibt Leben und Tod, und 

Er vermag alle Dinge zu tun. 

[57.3] Er ist der Erste und der Letzte, der Sichtbare und

der Verborgene, und Er ist 

der Wisser aller Dinge. 

[57.4] Er ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf in

sechs Zeiten, dann setzte 

Er Sich auf den Thron. Er weiß, was in die Erde

eingeht und was aus ihr 

hervorkommt, was vom Himmel niederkommt und was zu ihm

aufsteigt. Und Er ist mit 

euch, wo immer ihr sein mögt. Und Allah sieht alles,

was ihr tut. 

[57.5] Sein ist das Königreich der Himmel und der Erde;

und zu Allah werden alle 

Dinge zurückgebracht. 

[57.6] Er läßt die Nacht eintreten in den Tag und den Tag

eintreten in die Nacht; 

und Er ist der Kenner all dessen, was in den Herzen

ist. 

[57.7] Glaubet an Allah und Seinen Gesandten und spendet

von dem, wovon Er euch zu 

Erben gemacht hat. Und jenen unter euch, die glauben

und spenden, wird großer 

Lohn. 

[57.8] Was ist euch, daß ihr nicht an Allah glaubt, obwohl

der Gesandte euch aufruft, an euren Herrn zu glauben,

und Er hat bereits von euch ein Versprechen 

abgenommen, wenn ihr Gläubige seid? 

[57.9] Er ist es, Der deutliche Zeichen hinabsendet auf

Seinen Diener, damit Er euch 

aus den Finsternissen ins Licht führe. Und fürwahr,

Allah ist gegen euch gütig, 

barmherzig. 

[57.10] Was ist euch, daß ihr nicht spendet in Allahs

Sache, obwohl die Erbschaft 

der Himmel und der Erde Allah gehört? Die unter euch,

die spendeten und kämpften 

vor dem Sieg, sind nicht gleich. Sie sind höher an

Rang als jene, die erst 

nachher spendeten und kämpften. Allen aber verhieß

Allah Gutes. Und Allah ist 

wohl kundig dessen, was ihr tut. 

[57.11] Wer ist es, der Allah ein stattliches Darlehen

geben will? Er wird es ihm um 

ein Vielfaches mehren, und ihm wird ein großzügiger

Lohn. 

[57.12] Und (gedenke) des Tags, da du die gläubigen Männer

und die gläubigen Frauen 

sehen wirst, indes (die Strahlen) ihres Lichts vor

ihnen und zu ihrer Rechten 

hervorbrechen: «Frohe Botschaft euch heute! - Gärten,

durch die Ströme fließen, 

darin ihr weilen werdet. Das ist die höchste

Glückseligkeit.» 

[57.13] Am Tage, wenn die Heuchler und die Heuchlerinnen

zu den Gläubigen sagen 

werden: «Wartet auf uns! Wir wollen ein wenig von

eurem Licht borgen», da wird 

(zu ihnen) gesprochen werden: «Kehret zurück und

suchet (dort) Licht.» Dann wird 

zwischen ihnen eine Mauer errichtet werden mit einem

Tor darin. Ihre Innenseite 

wird Barmherzigkeit sein und ihre Außenseite Strafe. 

[57.14] Sie werden jenen (Gläubigen) zurufen: «Waren wir

nicht mit euch?» Jene 

werden antworten: «Doch, aber ihr versuchtet euch

selber und wartetet und 

zweifeltet, und die eitlen Wünsche betörten euch, bis

Allahs Befehl kam. Und der 

Betrüger belog euch über Allah. 

[57.15] So soll heute kein Lösegeld von euch angenommen

werden, noch von den Ungläubigen. Euer Aufenthalt ist

das Feuer; das ist euer Hort. Und eine schlimme 

Bestimmung ist es!» 

[57.16] Ist nicht für die Gläubigen die Zeit gekommen, daß

ihre Herzen sich demütigen vor der Ermahnung Allahs

und vor der Wahrheit, die herabkam, und daß 

sie nicht würden wie jene, denen zuvor die Schrift

gegeben und deren Frist 

verlängert ward, doch ihre Herzen waren verstockt und

viele von ihnen wurden 

ungehorsam? 

[57.17] Wisset, daß Allah die Erde belebt nach ihrem Tode.

Wir haben euch die Zeichen klar gemacht, auf daß ihr

begreifet. 

[57.18] Fürwahr, die mildtätigen Männer und die

mildtätigen Frauen und jene, die 

Allah ein stattliches Darlehen geben - es wird ihnen

um ein Vielfaches gemehrt 

werden, und ihr Lohn wird ein würdiger sein. 

[57.19] Und die an Allah und Seine Gesandten glauben, das

sind die Wahrhaftigen und 

die Blutzeugen vor ihrem Herrn; sie werden ihren Lohn

und ihr Licht empfangen. 

Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen leugnen,

das sind die Insassen der 

Hölle. 

[57.20] Wisset, daß das Leben in dieser Welt nur ein Spiel

und ein Tand ist und ein 

Gepränge und Geprahle unter euch, und ein Wettrennen

um Mehrung an Gut und 

Kindern. Es gleicht dem Regen (der Pflanzen

hervorbringt), deren Wachstum den 

Bebauer erfreut. Dann verdorren sie, und du siehst sie

vergilben; dann zerbröckeln sie in Staub. Und im

Jenseits ist strenge Strafe und Vergebung und 

Wohlgefallen Allahs. Und das Leben in dieser Welt ist

nur eine Sache der Täuschung. 

[57.21] Wetteifert denn miteinander um die Vergebung eures

Herrn und den Garten, 

dessen Wert gleich dem Werte des Himmels und der Erde

ist, bereitet denen, die 

an Allah und Seine Gesandten glauben. Das ist Allahs

Huld; Er gewährt sie, wem 

Er will. Und Allah ist der Eigner großer Huld. 

[57.22] Es geschieht kein Unheil auf Erden oder an euch,

das nicht in einem Buch 

wäre, bevor Wir es ins Dasein rufen - fürwahr, das ist

Allah ein leichtes -, 

[57.23] Auf daß ihr euch nicht betrübet um das, was euch

entging, noch euch überhebet über das, was Er euch

gegeben hat. Und Allah liebt keinen der 

eingebildeten Prahler, 

[57.24] Die geizig sind und die Menschen zum Geiz

anhalten. Und wer da den Rücken 

wendet - siehe, Allah ist gewiß dann der Sich Selbst

Genügende, der Preiswürdige. 

[57.25] Wahrlich, Wir schickten Unsere Gesandten mit

klaren Beweisen und sandten mit 

ihnen das Buch und das Maß herab, auf daß die Menschen

Gerechtigkeit üben möchten. Und Wir schufen das Eisen,

worin (Kraft zu) gewaltigem Krieg wie auch 

zu (vielerlei anderen) Nutzen für die Menschheit ist,

damit Allah die bezeichne, 

die Ihm und Seinen Gesandten beistehen, wenngleich

ungesehen. Fürwahr, Allah ist 

stark, allmächtig. 

[57.26] Wir entsandten ja auch Noah und Abraham und gaben

ihren Nachkommen das Prophetentum und die Schrift.

Einige unter ihnen waren auf dem rechten Weg, doch 

viele unter ihnen waren Empörer. 

[57.27] Dann ließen Wir Unsere Gesandte ihren Spuren

folgen; und Wir ließen Jesus, 

den Sohn der Maria, (ihnen) folgen, und Wir gaben ihm

das Evangelium. Und in die 

Herzen derer, die ihm folgten, legten Wir Güte und

Barmherzigkeit. Das Mönchstum 

jedoch, das sie sich erfanden - das schrieben Wir

ihnen nicht vor - um das 

Trachten nach Allahs Wohlgefallen; doch sie befolgten

es nicht auf richtige Art. 

Dennoch gaben Wir denen unter ihnen, die gläubig

waren, ihren Lohn, aber viele 

unter ihnen waren ruchlos. 

[57.28] O die ihr glaubt, fürchtet Allah und glaubet an

Seinen Gesandten! Er wird 

euch einen doppelten Anteil von Seiner Barmherzigkeit

geben und wird euch ein 

Licht bereiten, darin ihr wandeln werdet, und wird

euch verzeihen - und Allah 

ist allverzeihend, barmherzig -, 

[57.29] Damit das Volk der Schrift nicht wähne, daß sie

(die Muslims) nicht imstande 

sind, die Huld Allahs zu erlangen. Die Huld ist in

Allahs Hand, auf daß Er sie 

verleihe, wem Er will. Und Allah ist der Eigner großer

Huld. 

@Die flehende Frau 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[58.1] Allah hat das Wort jener gehört, die bei dir wegen

ihres Mannes vorstellig 

wurde und sich vor Allah beklagte. Und Allah hat euer

Gespräch gehört; denn 

Allah ist allhörend, allsehend. 

[58.2] Die unter euch, die ihre Frauen Mütter nennen - sie

werden nicht ihre Mütter; 

ihre Mütter sind einzig jene, die sie geboren haben;

und sie äußern da nur 

Worte, die unziemlich und unwahr sind; doch wahrlich,

Allah ist Tilger der Sünden, allverzeihend. 

[58.3] Jene nun, die ihre Frauen Mütter nennen und dann

zurücknehmen möchten, was 

sie gesagt - (die Buße dafür) ist die Befreiung eines

Sklaven, bevor sie einander berühren. Dies, um euch zu

ermahnen. Und Allah ist wohl kundig dessen, 

was ihr tut. 

[58.4] Wer aber keinen findet, dann: zwei Monate

hintereinander fasten, bevor sie 

einander berühren. Und wer es nicht vermag, dann:

Speisung von sechzig Armen. 

Dies, damit ihr euch Allah ergebt und Seinem

Gesandten. Das sind die Schranken 

Allahs; und für die Ungläubigen ist qualvolle Strafe. 

[58.5] Diejenigen, die sich Allah und Seinem Gesandten

widersetzen, die werden gewiß 

erniedrigt werden, eben wie die vor ihnen erniedrigt

wurden; denn Wir haben 

bereits deutliche Zeichen herniedergesandt. Und den

Ungläubigen wird eine 

schmähliche Strafe. 

[58.6] Am Tage, da Allah sie alle zusammen auferweckt, da

wird Er ihnen verkünden, 

was sie getan. Allah hat Rechnung darüber geführt,

während sie es vergaßen. Und 

Allah ist Zeuge über alle Dinge. 

[58.7] Siehst du denn nicht, daß Allah alles weiß, was in

den Himmeln ist, und alles, was auf Erden ist? Keine

geheime Unterredung zwischen dreien gibt es, bei 

der Er nicht vierter wäre, noch eine zwischen fünfen,

bei der Er nicht sechster 

wäre, noch zwischen weniger oder mehr als diesen, ohne

daß Er mit ihnen wäre, wo 

immer sie sein mögen. Dann wird Er ihnen am Tage der

Auferstehung verkünden, was 

sie getan. Wahrlich, Allah weiß alle Dinge. 

[58.8] Hast du nicht die beobachtet, denen geheime

Verschwörung verboten ward und 

die doch zurückkehren zu dem, was ihnen verboten ward,

und sich insgeheim verschwören zu Sünde und

Übertretung und Ungehorsam gegen den Gesandten? Und 

wenn sie zu dir kommen, so begrüßen sie dich mit dem,

womit dich nicht Allah 

begrüßt hat; bei sich aber sprechen sie: «Warum straft

uns Allah nicht für das, 

was wir (wider ihn) sprechen?» Genügend für sie ist

die Hölle, worin sie eingehen werden; und übel ist die

Bestimmung! 

[58.9] O die ihr glaubt, wenn ihr euch heimlich

miteinander beredet, beredet euch 

nicht zu Sünde und Übertretung und Ungehorsam gegen

den Gesandten, sondern 

beredet euch zu Tugend und Rechtschaffenheit, und

fürchtet Allah, zu Dem ihr 

versammelt werdet. 

[58.10] Geheime Verschwörung ist allein von Satan, auf daß

er die betrübe, die gläubig sind; doch er kann ihnen

nicht den geringsten Schaden zufügen, es sei 

denn mit Allahs Erlaubnis. Und auf Allah sollen die

Gläubigen vertrauen. 

[58.11] O die ihr glaubt, wenn in Versammlungen zu euch

gesprochen wird: «Macht 

Platz!»- dann macht Platz; Allah wird ausgiebigen

Platz für euch machen. Und 

wenn gesprochen wird: «Erhebt euch!» - dann erhebt

euch; Allah wird die unter 

euch, die gläubig sind, und die, denen Wissen gegeben

ward, in Rängen erhöhen. 

Und Allah ist wohl kundig dessen, was ihr tut. 

[58.12] O die ihr glaubt, wenn ihr euch mit dem Gesandten

vertraulich beraten wollt, 

so schickt Almosen eurer vertraulichen Beratung

voraus. Das ist besser für euch 


und lauterer. Wenn ihr aber nicht (die Möglichkeit

dazu) findet, dann ist Allah 

fürwahr allverzeihend, barmherzig. 

[58.13] Seid ihr unruhig in bezug auf das Geben von

Almosen vor eurer vertraulichen 

Beratung? Nun denn, wenn ihr es nicht tut und Allah

euch in Seine Barmherzigkeit 

aufnimmt, dann verrichtet das Gebet und zahlet die

Zakat und gehorchet Allah und 

Seinem Gesandten Und Allah ist wohl kundig dessen, was

ihr tut. 

[58.14] Hast du nicht die gesehen, die sich ein Volk zu

Freunden nehmen, dem Allah 

zürnt? Sie gehören weder zu euch noch zu ihnen, und

Sie beschwören wissentlich 

eine Lüge. 

[58.15] Allah hat für sie eine strenge Strafe bereitet.

Übel ist fürwahr, was sie zu 

tun pflegen. 

[58.16] Sie haben ihre Eide zu einem Schild (für ihre

Missetaten) gemacht, und sie 

machen abwendig vom Pfade Allahs; für sie wird darum

eine erniedrigende Strafe 

sein. 

[58.17] Weder ihre Reichtümer noch ihre Kinder werden

ihnen im geringsten nützen 

gegen Allah. Sie sind die Bewohner des Feuers; darin

müssen sie bleiben. 

[58.18] Am Tage, da Allah sie versammeln wird allzumal, da

werden sie Ihm schwören, 

wie sie euch schwören, und sie werden wähnen, sie

stünden auf etwas. Horchet! 

sie sind es sicherlich, die Lügner sind. 

[58.19] Satan hat völlige Macht über sie gewonnen und hat

sie die Ermahnung Allahs 

vergessen lassen. Sie sind Satans Partei. Horchet! es

ist Satans Partei, die die 

Verlierende ist. 

[58.20] Fürwahr jene, die sich Allah und Seinem Gesandten

widersetzen, werden unter 

den Niedrigsten sein. 

[58.21] Allah hat verordnet: Sicherlich werde Ich

obsiegen, Ich und Meine Gesandten. 

Wahrlich, Allah ist stark, allmächtig. 

[58.22] Du wirst kein Volke finden, das an Allah und an

den Jüngsten Tag glaubt, und 

dabei die liebt, die sich Allah und Seinem Gesandten

widersetzen, selbst wenn es 

ihre Väter wären oder ihre Söhne oder ihre Brüder oder

ihre Verwandten. Das sind 

die, in deren Herzen Allah den Glauben eingeschrieben

hat und die Er gestärkt 

hat mit Seinem eigenen Wort. Er wird sie in Gärten

führen, durch die Ströme 

fließen. Darin werden sie weilen ewiglich. Allah ist

wohl zufrieden mit ihnen, 

und sie sind wohl zufrieden mit Ihm. Sie sind Allahs

Partei. Horchet! es ist 

Allahs Partei, die erfolgreich ist. 

@Die Versammlung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[59.1] Alles, was in den Himmeln, und alles, was auf Erden

ist, preist Allah; und Er 

ist der Allmächtige, der Allweise. 

[59.2] Er ist es, Der diejenigen von dem Volk der Schrift,

die ungläubig waren, austrieb aus ihren Heimstätten

bei dem ersten Heerbann. Ihr glaubtet nicht, daß 

sie hinausziehen würden, und sie dachten, daß ihre

Burgen sie beschützen würden 

gegen Allah. Doch Allah kam über sie, von wo sie es

nicht erwarteten, und warf 

Schrecken in ihre Herzen, so daß sie ihre Häuser

zerstörten mit ihren eigenen 

Händen und den Händen der Gläubigen. So zieht eine

Lehre daraus, o die ihr Augen 

habt. 

[59.3] Und wäre es nicht so gewesen, daß Allah für sie

Verbannung angeordnet hatte, 

Er hätte sie sicherlich hienieden bestraft, und im

Jenseits wird ihnen die 

Strafe des Feuers. 

[59.4] Dies, weil sie sich Allah widersetzten und Seinem

Gesandten; und wer sich 

Allah widersetzt - wahrlich, dann ist Allah streng im

Strafen. 

[59.5] Was ihr umgehauen habt an Palmen oder auf ihren

Wurzeln stehen ließet, es 

geschah mit Allahs Erlaubnis und damit Er die

Übertreter in Schmach stürze. 

[59.6] Und was Allah Seinem Gesandten als Beute von ihnen

gegeben hat, ihr habt 

weder Roß noch Kamel dazu angespornt; aber Allah gibt

Seinen Gesandten Gewalt 

über wen Er will: und Allah vermag alle Dinge zu tun. 

[59.7] Was Allah Seinem Gesandten als Beute von den

Bewohnern der Städte gegeben 

hat, das ist für Allah und für den Gesandten und für

die nahen Verwandten und 

die Waisen und die Armen und den Wanderer, damit es

nicht bloß bei den Reichen 

unter euch die Runde mache. Und was euch der Gesandte

gibt, nehmt es: und was er 

euch untersagt, enthaltet euch dessen. Und fürchtet

Allah; wahrlich, Allah ist 

streng im Strafen. 

[59.8] (Es ist) für die armen Flüchtlinge, die von ihren

Heimstätten und ihren 

Besitztümern vertrieben wurden, indes sie nach Allahs

Huld und Wohlgefallen 

trachteten und Allah und Seinem Gesandten beistanden.

Diese sind die wahrhaft 

Treuen. 

[59.9] Und jene, die vor ihnen in der Stadt wohnten und im

Glauben (beharrten), lieben jene, die bei ihnen

Zuflucht suchten, und finden in ihrer Brust keinen 

Wunsch nach dem, was ihnen gegeben ward, sondern sehen

(die Flüchtlinge gern) 

vor sich selber bevorzugt, auch wenn sie selbst in

Dürftigkeit sind. Und wer vor 

seiner eignen Habsucht bewahrt ist - das sind die

Erfolgreichen. 

[59.10] Und die nach ihnen kamen, sprechen: «Unser Herr,

vergib uns und unseren 

Brüdern, die uns im Glauben vorangingen, und lasse in

unseren Herzen keinen 

Groll gegen die Gläubigen. Unser Herr! Du bist fürwahr

gütig, barmherzig.» 

[59.11] Hast du nicht die beobachtet, die Heuchler sind?

Sie sprechen zu ihren 

Brüdern, die ungläubig sind unter dem Volk der

Schrift: «Wenn ihr vertrieben 

werdet, so werden wir sicherlich mit euch ziehen, und

wir werden nie jemandem 

gegen euch gehorchen; und wenn ihr angegriffen werdet,

so werden wir euch sicherlich helfen.» Doch Allah ist

Zeuge, daß sie gewißlich Lügner sind. 

[59.12] Wenn sie vertrieben werden, sie würden nie mit

ihnen ausziehen; und wenn sie 

angegriffen werden, sie würden ihnen niemals helfen.

Und helfen sie ihnen schon, 

so werden sie sicherlich den Rücken wenden; und dann

sollen sie (selbst) keine 

Hilfe finden. 

[59.13] Wahrlich, sie hegen größere Furcht vor euch in

ihren Herzen als vor Allah. 

Dies, weil sie ein Volk sind, das nicht begreift. 

[59.14] Sie würden euch nicht bekämpfen - nicht einmal

alle zusammen -, außer in 

befestigten Städten oder hinter Mauern, (obgleich)

ihre Heldentaten untereinander groß sind. Du würdest

denken, sie seien eine Einheit, aber ihre 

Herzen sind geteilt. Dies, weil sie ein Volk sind, das

keine Einsicht hat, 

[59.15] Gleich jenen, die kurz vor ihnen die bösen Folgen

ihrer Handlungsweise kosteten. Und für sie ist

qualvolle Strafe. 

[59.16] Gleich Satan, wenn er zu dem Menschen spricht:

«Sei ungläubig!»; ist er aber 

ungläubig, so spricht er: «Ich habe nichts mit dir zu

schaffen, denn ich fürchte 

Allah, den Herrn der Welten.» 

[59.17] Und das Ende beider wird sein, daß sie im Feuer

sein werden und darin 

bleiben. Das ist der Lohn der Frevler. 

[59.18] O die ihr glaubt, fürchtet Allah; und eine jede

Seele schaue nach dem, was 

sie für morgen vorausschickt. Und fürchtet Allah;

Allah ist wohl kundig dessen, 

was ihr tut. 

[59.19] Und seid nicht gleich jenen, die Allah vergaßen

und die Er darum ihre eignen 

Seelen vergessen ließ. Das sind die Übertreter. 

[59.20] Nicht gleich sind die Bewohner des Feuers und die

Bewohner des Gartens. Es 

sind die Bewohner des Gartens, die erfolgreich sind. 

[59.21] Hätten Wir diesen Koran auf einen Berg

herabgesandt, du hättest gesehen, wie 

er sich demütigte und sich spaltete aus Furcht vor

Allah. Solche Gleichnisse 

stellen Wir für die Menschen, auf daß sie sich

besinnen. 

[59.22] Er ist Allah, außer Dem es keinen Gott gibt, der

Wisser des Ungesehenen und 

des Sichtbaren. Er ist der Gnädige, der Barmherzige. 

[59.23] Er ist Allah, außer Dem es keinen Gott gibt, der

König, der Heilige, der 

Eigner des Friedens, der Gewährer von Sicherheit, der

Beschützer, der Allmächtige, der Verbesserer, der

Majestätische. Hoch erhaben ist Allah über all 

das, was sie anbeten! 

[59.24] Er ist Allah, der Schöpfer, der Bildner, der

Gestalter. Sein sind die 

schönsten Namen. Alles, was in den Himmeln und auf

Erden ist, preist Ihn, und Er 

ist der Allmächtige, der Allweise. 

@Die zu untersuchende Fra..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[60.1] O die ihr glaubt, nehmt euch nicht Meinen Feind und

euren Feind zu Freunden, 

ihnen Liebe erbietend, da sie doch die Wahrheit

leugnen, die zu euch gekommen 

ist, und den Gesandten und euch selbst austreiben,

weil ihr an Allah, euren 

Herrn, glaubt. Wenn ihr ausgezogen seid zum Kampf für

Meine Sache und im Trachten nach Meinem Wohlgefallen,

sendet ihr ihnen insgeheim Botschaften der 

Liebe, wenn Ich doch am besten weiß, was ihr verhehlt

und was ihr offenbart. Und 

wer unter euch das tut, der ist sicherlich abgeirrt

vom geraden Weg. 

[60.2] Wenn sie die Oberhand über euch gewinnen, dann

werden sie sich gegen euch als 

Feinde betragen und ihre Hände und ihre Zungen zum

Bösen gegen euch ausstrecken; 

und sie wünschen inständig, daß ihr ungläubig würdet. 

[60.3] Weder eure Bande der Blutsverwandtschaft noch eure

Kinder werden euch am Tage 

der Auferstehung im geringsten nützen. Er wird

zwischen euch entscheiden. Und 

Allah sieht alles, was ihr tut. 

[60.4] Ihr habt bereits ein vortreffliches Beispiel an

Abraham und denen mit ihm, da 

sie zu ihrem Volke sprachen: «Wir haben nichts mit

euch zu schaffen noch mit 

dem, was ihr statt Allah anbetet. Wir verwerfen euch.

Und zwischen uns und euch 

ist offenbar für immer Feindschaft und Haß entstanden,

bis ihr an Allah glaubt 

und an Ihn allein» - abgesehen von Abrahams Wort zu

seinem Vater: «Ich will 

gewiß für dich um Verzeihung bitten, obwohl ich nicht

die Macht habe, bei Allah 

für dich etwas auszurichten.» (Sie beteten:) «Unser

Herr, in Dich setzen wir 

unser Vertrauen und zu Dir kehren wir reuig um, und zu

Dir ist zuletzt die Einkehr. 

[60.5] Unser Herr, mache uns nicht zum Stein des Anstoßes

für die Ungläubigen, und 

vergib uns, unser Herr, denn Du, und Du allein, bist

der Allmächtige, der Allweise.» 

[60.6] Wahrlich, ihr habt an ihnen ein vortreffliches

Beispiel (und so) ein jeder, 

der Allah fürchtet und den Jüngsten Tag. Und wer sich

abwendet - fürwahr, Allah 

ist der Sich Selbst Genügende, der Preiswürdige. 

[60.7] Vielleicht wird Allah Liebe setzen zwischen euch

und denen unter ihnen, mit 

denen ihr in Feindschaft lebt; denn Allah ist

allmächtig und Allah ist 

allverzeihend, barmherzig. 

[60.8] Allah verbietet euch nicht, gegen jene, die euch

nicht bekämpft haben des 

Glaubens wegen und euch nicht aus euren Heimstätten

vertrieben haben, gütig zu 

sein und billig mit ihnen zu verfahren; Allah liebt

die Billigkeit Zeigenden. 

[60.9] Allah verbietet euch nur, mit denen, die euch

bekämpft haben des Glaubens 

wegen und euch aus euren Heimstätten vertrieben und

(anderen) geholfen haben, 

euch zu vertreiben, Freundschaft zu machen. Und wer

mit ihnen Freundschaft macht 

- das sind die Missetäter. 

[60.10] O die ihr glaubt, wenn gläubige Frauen als

Flüchtlinge zu euch kommen, so 

prüfet sie. Allah weiß am besten, wie es um ihren

Glauben bestellt ist. Wenn ihr 

sie dann gläubig erfindet, so schicket sie nicht zu

den Ungläubigen zurück. 

Diese Frauen sind ihnen nicht erlaubt, noch sind sie

diesen Frauen erlaubt. 

Jedoch zahlet (ihren ungläubigen Ehemännern) das

zurück, was sie (für sie) 

ausgegeben haben. Und es ist keine Sünde für euch, sie

zu heiraten, wenn ihr 

ihnen ihre Mitgift gegeben habt. Und haltet nicht am

Eheband mit den ungläubigen 

Frauen fest, sondern verlangt das zurück, was ihr (für

sie) ausgegeben habt, und 

laßt (die Ungläubigen) zurückverlangen, was sie (für

sie) ausgegeben haben. Das 

ist Allahs Gebot. Er richtet zwischen euch. Und Allah

ist allwissend, allweise. 

[60.11] Und wenn irgendwelche von euren Frauen von euch zu

den Ungläubigen fortgehen, dann gebt, wenn ihr (bei

den Ungläubigen) Beute machet, jenen 

(Gläubigen), deren Frauen fortgegangen sind, das

gleiche von dem, was sie (für 

ihre Frauen) ausgegeben hatten. Und fürchtet Allah, an

Den ihr glaubt. 

[60.12] O Prophet! wenn gläubige Frauen zu dir kommen und

dir den Treueid leisten, 

daß sie Allah nichts zur Seite stellen werden und daß

sie weder stehlen noch 

Ehebruch begehen noch ihre Kinder töten noch eine

Verleumdung vorbringen werden, 

die sie selbst wissentlich ersonnen, noch dir

ungehorsam sein werden in dem, was 

recht ist, dann nimm ihren Treueid an und bitte Allah

um Vergebung für sie. 

Wahrlich, Allah ist allvergebend, barmherzig. 

[60.13] O die ihr glaubt, schließt nicht Freundschaft mit

einem Volke, dem Allah 

zürnt; denn sie sind völlig am Jenseits verzweifelt,

gerade so, wie die Ungläubigen an denen verzweifelt

sind, die in den Gräbern sind. 

@Das Schlachtfeld 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[61.1] Was in den Himmeln und was auf Erden ist, preist

Allah; und Er ist der 

Allmächtige, der Allweise. 

[61.2] O die ihr glaubt, warum sagt ihr, was ihr nicht

tut? 

[61.3] Höchst hassenswert ist es vor Allah, daß ihr sagt,

was ihr nicht tut. 

[61.4] Allah liebt diejenigen, die für Seine Sache

kämpfen, (in Schlachtordnung) 

gereiht, als wären sie ein mit Blei gelöteter,

festgefügter Bau. 

[61.5] Und (gedenke der Zeit) da Moses zu seinem Volke

sprach: «O mein Volk, warum 

kränkt ihr mich, da ihr doch wisset, daß ich Allahs

Gesandter an euch bin?» Wie 

sie nun eine krumme Richtung nahmen, da ließ Allah

ihre Herzen krumm werden, 

denn Allah weist nicht dem widerspenstigen Volk den

Weg. 

[61.6] Und (gedenke der Zeit) da Jesus, Sohn der Maria,

sprach: «O ihr Kinder 

Israels, ich bin Allahs Gesandter an euch, Erfüller

dessen, was von der Thora 

vor mir ist, und Bringer der frohen Botschaft von

einem Gesandten, der nach mir 

kommen wird. Sein Name wird Ahmad sein.» Und als er zu

ihnen kam mit deutlichen 

Zeichen, sprachen sie: «Das ist offenkundiger Betrug.»

[61.7] Wer aber könnte ärgeren Frevel begehn, als wer

wider Allah die Lüge erdichtet, und er selbst zum

Islam aufgefordert wird? Allah weist nicht dem Volk 

der Frevler den Weg. 

[61.8] Sie möchten Allahs Licht auslöschen mit ihren

Mündern, doch Allah wird Sein 

Licht vollkommen machen, auch wenn die Ungläubigen es

hassen. 

[61.9] Er ist es, Der Seinen Gesandten geschickt hat mit

der Führung und der Religion der Wahrheit, auf daß Er

sie obsiegen lasse über alle Religionen, auch 

wenn die Götzendiener es hassen. 

[61.10] O die ihr glaubt, soll Ich euch einen Handel

ansagen, der euch vor 

qualvoller Strafe retten wird? 

[61.11] Ihr sollt an Allah glauben und an Seinen Gesandten

und sollt streiten für 

Allahs Sache mit eurem Gut und eurem Blut. Das ist

besser für euch, wenn ihr es 

nur wüßtet. 

[61.12] Er wird euch eure Sünden vergeben und euch in

Gärten führen, durch die 

Ströme fließen, und in entzückende Wohnungen in den

Gärten der Ewigkeit. Das ist 

die höchste Glückseligkeit. 

[61.13] Und (Er wird) noch eine andere (Huld bescheren),

die ihr liebt: Hilfe von 

Allah und nahen Sieg. So künde frohe Botschaft den

Gläubigen. 

[61.14] O die ihr glaubt, seid Allahs Helfer, wie Jesus,

Sohn der Maria, zu den 

Jüngern sprach: «Wer sind meine Helfer für Allah?» Die

Jünger sprachen: «Wir 

sind Allahs Helfer.» So glaubte ein Teil von den

Kindern Israels, während ein 

Teil ungläubig blieb. Da verliehen Wir denen, die

glaubten, Stärke gegen ihren 

Feind, und sie wurden siegreich. 

@Die Freitagsversammlung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[62.1] Was in den Himmeln ist und was auf Erden, preist

Allah, den Herrscher, den 

Heiligen, den Allmächtigen, den Allweisen. 

[62.2] Er ist es, Der unter den Analphabeten einen

Gesandten erweckt hat aus ihrer 

Mitte, ihnen Seine Zeichen vorzutragen und sie zu

reinigen und sie die Schrift 

und die Weisheit zu lehren, wiewohl sie zuvor in

offenkundigem Irrtum gewesen 

waren, 

[62.3] Und unter den anderen von ihnen, die sich ihnen

noch nicht zugesellt haben. 

Er ist der Allmächtige, der Allweise. 

[62.4] Das ist Allahs Huld; Er gewährt sie, wem Er will;

und Allah ist der Herr 

großer Huld. 

[62.5] Das Gleichnis derer, denen die Thora auferlegt

wurde, und die ihr dann nicht 

nachlebten, ist wie das Gleichnis eines Esels, der

Bücher trägt. Übel steht es 

um Leute, die Allahs Zeichen leugnen. Und Allah weist

dem Volk der Frevler nicht 

den Weg. 

[62.6] Sprich: «O die ihr Juden seid, wenn ihr meint, ihr

wäret die Freunde Allahs 

unter Ausschluß der andern Menschen, dann wünschet

euch den Tod, wenn ihr 

wahrhaftig seid.» 

[62.7] Doch sie werden sich ihn niemals wünschen, um

dessentwillen, was ihre Hände 

ihnen vorausgeschickt haben. Und Allah kennt die

Frevler recht wohl. 

[62.8] Sprich: «Der Tod, vor dem ihr flieht, wird euch

sicherlich ereilen. Dann 

werdet ihr zu Dem zurückgebracht werden, Der das

Verborgene und das Sichtbare 

kennt, und Er wird euch verkünden, was ihr zu tun

pflegtet.» 

[62.9] O die ihr glaubt, wenn der Ruf zum Gebet am Freitag

erschallt, dann eilet zum 

Gedenken Allahs und lasset den Handel ruhn. Das ist

besser für euch, wenn ihr es 

nur wüßtet. 

[62.10] Und wenn das Gebet beendet ist, dann zerstreut

euch im Land und trachtet 

nach Allahs Gnadenfülle und gedenket Allahs häufig,

auf daß ihr Erfolg habt. 

[62.11] Doch wenn sie eine Ware sehen oder ein Spiel, dann

brechen sie sogleich dazu 

auf und lassen dich stehen. Sprich: «Was bei Allah

ist, das ist besser als Spiel 

und Ware, und Allah ist der beste Versorger.» 

@Die Heuchler 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[63.1] Wenn die Heuchler zu dir kommen, sagen sie: «Wir

bezeugen, daß du in Wahrheit 

der Gesandte Allahs bist.» Und Allah weiß, daß du in

Wahrheit Sein Gesandter 

bist, jedoch Allah bezeugt, daß die Heuchler gewißlich

Lügner sind. 

[63.2] Sie haben sich aus ihren Eiden einen Schild

gemacht; so machen sie abwendig 

vom Wege Allahs. Schlimm ist wahrlich das, was sie zu

tun pflegen. 

[63.3] Dies, weil sie glaubten und hernach ungläubig

wurden. So ist ein Siegel auf 

ihre Herzen gesetzt worden, also daß sie nicht

verstehen. 

[63.4] Und wenn du sie siehst, so gefallen dir ihre

Gestalten; und wenn sie 

sprechen, horchst du auf ihre Rede. Sie sind, als

wären sie aufgerichtete 

Holzklötze. Sie glauben, jeder Schrei sei wider sie.

Sie sind der Feind, drum 

hüte dich vor ihnen. Allahs Fluch über sie! Wie werden

sie abgewendet! 

[63.5] Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Kommt her, der

Gesandte Allahs will für 

euch um Verzeihung bitten», dann wenden sie ihre Köpfe

zur Seite, und du siehst, 

wie sie sich in Hochmut abkehren. 

[63.6] Es ist ihnen gleich, ob du für sie um Verzeihung

bittest oder nicht für sie 

um Verzeihung bittest. Allah wird ihnen nie verzeihen;

Allah weist dem widerspenstigen Volk nicht den Weg. 

[63.7] Sie sind es, die sprechen: «Spendet nicht für die,

die mit dem Gesandten 

Allahs sind, damit sie sich zerstreuen (und ihn v

erlassen)», während doch die 

Schätze der Himmel und der Erde Allahs sind; allein

die Heuchler verstehen es 

nicht. 

[63.8] Sie sprechen: «Wenn wir nach Medina zurückkehren,

dann wird der Angesehenste 

sicherlich den Geringsten daraus vertreiben», obwohl

das Ansehen nur Allah und 

Seinem Gesandten und den Gläubigen gebührt; allein die

Heuchler wissen es nicht. 

[63.9] O die ihr glaubt, lasset euer Vermögen und eure

Kinder euch nicht vom 

Gedenken an Allah abhalten. Und wer das tut - das sind

die Verlierenden. 

[63.10] Und spendet von dem, was Wir euch gegeben haben,

bevor einen von euch der 

Tod ereilt und er spricht: «Mein Herr! wenn Du mir nur

Aufschub gewähren wolltest auf eine kleine Weile, dann

würde ich Almosen geben und der 

Rechtschaffenen einer sein.» 

[63.11] Nie aber wird Allah einer Seele Aufschub gewähren,

wenn ihre Frist um ist; 

und Allah kennt wohl, was ihr tut. 

@Wechselseitige Ab- und Z..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[64.1] Was in den Himmeln ist und was auf Erden, preist

Allah; Sein ist das Königreich und Sein das Lob, und

Er vermag alle Dinge zu tun. 

[64.2] Er ist es, Der euch erschaffen hat, aber einige

unter euch sind Ungläubige 

und einige unter euch sind Gläubige; und Allah sieht,

was ihr tut. 

[64.3] Er schuf die Himmel und die Erde in Weisheit, und

Er gestaltete euch und 

machte eure Gestalt schön, und zu Ihm ist die

Heimkehr. 

[64.4] Er weiß, was in den Himmeln und auf Erden ist, und

Er weiß, was ihr verhehlt 

und was ihr offenbart; und Allah kennt alles, was in

den Herzen ist. 

[64.5] Ist nicht die Geschichte zu euch gedrungen von

denen, die zuvor ungläubig 

waren? So kosteten sie die bösen Folgen ihres

Betragens, und ihnen wird 

qualvolle Strafe. 

[64.6] Dies, weil ihre Gesandten zu ihnen kamen mit klaren

Beweisen. Sie aber sprachen: «Sollen Sterbliche uns

den Weg weisen?» Also glaubten sie nicht und 

wandten sich ab, doch Allah bedurfte (ihrer) nicht;

und Allah ist Sich Selbst 

genügend. preiswürdig. 

[64.7] Die da ungläubig sind, wähnen, sie würden nicht

auferweckt werden. Sprich: 

«Doch, bei meinem Herrn, ihr werdet gewißlich

auferweckt werden; dann wird euch 

gewißlich verkündet werden, was ihr getan. Und das ist

Allah ein leichtes.» 

[64.8] Drum glaubet an Allah und Seinen Gesandten und an

das Licht, das Wir herniedergesandt haben. Und Allah

kennt wohl, was ihr tut. 

[64.9] Der Zeitpunkt, da Er euch Versammeln wird am Tage

der Versammlung, das wird 

der Tag gegenseitigen Verlustes (und Gewinns) sein.

Und wer an Allah glaubt und 

das Rechte tut - Er wird seine Übel von ihm nehmen und

wird ihn in Gärten führen, durch die Ströme fließen,

darin zu weilen auf immer. Das ist die höchste 

Glückseligkeit. 

[64.10] Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen

verwerfen, die sollen die 

Bewohner des Feuers sein, darin müssen sie bleiben;

und eine schlimme Bestimmung 

ist das! 

[64.11] Kein Unglück trifft ein, außer mit Allahs

Erlaubnis. Und wer an Allah glaubt 

- Er leitet sein Herz. Und Allah weiß alle Dinge. 

[64.12] So gehorchet Allah und gehorchet dem Gesandten.

Doch wenn ihr euch abkehrt, 

dann ist die Pflicht Unseres Gesandten nur die

deutliche Verkündigung. 

[64.13] Allah! es gibt keinen Gott außer Ihm; und in Allah

sollen die Gläubigen Vertrauen haben. 

[64.14] O die ihr glaubt, wahrlich, unter euren Frauen und

Kindern sind welche, die 

euch feind sind, so hütet euch vor ihnen. Und wenn ihr

vergeßt und Nachsicht übt 

und verzeiht, dann ist Allah allverzeihend,

barmherzig. 

[64.15] Eure Reichtümer und eure Kinder sind nur eine

Versuchung; doch bei Allah ist 

großer Lohn. 

[64.16] So fürchtet Allah, soviel ihr nur könnt, und höret

und gehorchet und spendet: es wird für euch selbst

besser sein. Und wer vor seiner eignen Habsucht 

bewahrt ist - das sind die Erfolgreichen. 

[64.17] Wenn ihr Allah ein stattliches Darlehen gewährt,

so wird Er es euch um ein 

Vielfaches vermehren und wird euch vergeben; denn

Allah ist erkenntlich, 

langmütig, 

[64.18] Wisser des Verborgenen und des Sichtbaren, der

Allmächtige, der Allweise. 

@Die Trennung (At-Taláq)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[65.1] O Prophet! wenn ihr euch von Frauen trennt, so

trennt euch von ihnen für ihre 

vorgeschriebene Frist, und berechnet die Frist; und

fürchtet Allah, euren Herrn. 

Vertreibt sie nicht aus ihren Häusern, noch sollen sie

(selbst) fortgehen, es 

sei denn, sie begehen offenkundige Unsittlichkeit. Das

sind die Schranken Allahs; und wer Allahs Schranken

übertritt, der sündigt wider sich selbst. Du 

weißt nicht, vielleicht wird Allah späterhin etwas

Neues geschehen lassen. 

[65.2] Dann, wenn ihre Frist um ist, nehmt sie in Güte

zurück oder trennt euch in 

Güte von ihnen und rufet zwei rechtliche Leute aus

eurer Mitte zu Zeugen; und 

laßt es ein wahrhaftiges Zeugnis vor Allah sein. Das

ist eine Mahnung für den, 

der an Allah und an den Jüngsten Tag glaubt. Und dem,

der Allah fürchtet, wird 

Er einen Ausweg bereiten, 

[65.3] Und wird ihn versorgen, von wannen er es nicht

erwartet. Und für den, der auf 

Allah vertraut, ist Er Genüge. Wahrlich, Allah wird

Seine Absicht durchführen. 

Für alles hat Allah ein Maß bestimmt. 

[65.4] Wenn ihr im Zweifel seid (über) jene eurer Frauen,

die keine monatliche Reinigung mehr erhoffen, (dann

wisset, daß) ihre Frist drei Monate ist, und (das 

gleiche gilt für) die, die noch keine Reinigung

hatten. Und für die Schwangeren 

soll ihre Frist so lange währen, bis sie sich ihrer

Bürde entledigt haben. Und 

dem, der Allah fürchtet, wird Er Erleichterung

verschaffen in seinen 

Angelegenheiten. 

[65.5] Das ist Allahs Gebot, das Er euch herabgesandt hat.

Und wer Allah fürchtet - 

Er wird seine Übel von ihm nehmen und ihm seinen Lohn

erweitern. 

[65.6] Lasset sie (während der Frist) in den Häusern

wohnen, in denen ihr wohnt, 

gemäß euren Mitteln; und tut ihnen nichts zuleide in

der Absicht, es ihnen 

schwer zu machen. Und wenn sie schwanger sind, so

bestreitet ihren Unterhalt, 

bis sie sich ihrer Bürde entledigt haben. Und wenn sie

(das Kind) für euch säugen, gebt ihnen ihren Lohn und

beratet euch freundlich miteinander; wenn ihr 

aber (damit) Verlegenheit für einander schafft, dann

soll eine andere (das Kind) 

für den (Vater) säugen. 

[65.7] Jener, der Fülle hat, soll aus seiner Fülle

aufwenden; Und der, dessen Mittel 

beschränkt sind, soll aufwenden gemäß dem, was ihm

Allah gegeben hat. Allah 

fordert von keiner Seele über das hinaus, was Er ihr

gegeben hat. Allah wird 

nach Bedrängnis bald Erleichterung schaffen. 

[65.8] Wie so manche Stadt widersetzte sich dem Befehl

ihres Herrn und Seiner 

Gesandten, und Wir zogen sie streng zur Rechenschaft

und straften sie mit harter 

Strafe! 

[65.9] So kostete sie die bösen Folgen ihres Betragens,

und das Ende ihres Betragens 

war Untergang. 

[65.10] Allah hat für sie eine strenge Strafe bereitet; so

fürchtet Allah, o ihr 

Leute von Verstand, die ihr glaubt. Allah hat euch

fürwahr eine Ermahnung 

herniedergesandt - 

[65.11] Einen Gesandten, der euch die deutlichen Zeichen

Allahs vorträgt, auf daß er 

jene, die glauben und gute Werke tun, aus den

Finsternissen ans Licht führe. Und 

wer an Allah glaubt und recht handelt, den wird Er in

Gärten führen, durch die 

Ströme fließen, darin zu weilen auf immer. Allah hat

ihm fürwahr eine treffliche 

Versorgung gewährt. 

[65.12] Allah ist es, Der sieben Himmel erschuf und von

der Erde eine gleiche Zahl. 

Der (göttliche) Befehl steigt nieder in ihre Mitte,

auf daß ihr erfahret, daß 

Allah alle Dinge zu tun vermag und daß Allah alle

Dinge mit Wissen umfaßt. 

@Verbotene Sache 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[66.1] O Prophet! warum untersagst du (dir) das, was Allah

dir erlaubt hat? Suchst 

du deinen Frauen zu gefallen? Und Allah ist

allverzeihend, barmherzig. 

[66.2] Allah hat in der Tat euch die Lösung eurer Eide

erlaubt, und Allah ist euer 

Beschützer; und Er ist der Allwissende, der Allweise. 

[66.3] Als der Prophet einer seiner Frauen einen Vorfall

anvertraute und sie ihn 

dann ausplauderte und Allah ihm davon Kunde gab, da

ließ er (sie) einen Teil 

davon wissen, und verschwieg einen Teil. Und als er es

ihr vorhielt, da sprach 

sie: «Wer hat dir dies gesagt?» Er sprach: «Der

Allwissende, der Allkundige hat 

es mir gesagt.» 

[66.4] Wenn ihr beide euch reuig Allah zuwendet, so sind

eure Herzen bereits (dazu) 

geneigt. Doch wenn ihr euch gegenseitig gegen ihn

unterstützt, wahrlich, dann 

ist Allah sein Helfer und Gabriel und die

Rechtschaffenen unter den Gläubigen; 

und außerdem sind die Engel (seine) Helfer. 

[66.5] Vielleicht wird sein Herr ihm, wenn er sich von

euch scheidet, an eurer Statt 

bessere Frauen geben, gottergebene, gläubige,

gehorsame, reuige, fromme, 

fastende - Witwen und Jungfrauen. 

[66.6] O die ihr glaubt, rettet euch und die Euren vor

einem Feuer, dessen Brennstoff Menschen und Steine

sind, darüber Engel gesetzt sind, streng, 

gewaltig, die Allah nicht ungehorsam sind in dem, was

Er ihnen befiehlt, sondern 

alles vollbringen, was ihnen geheißen wird. 

[66.7] O die ihr ungläubig seid, bringt heute keine

Entschuldigungen vor. Ihr werdet 

nur für das belohnt, was ihr zu tun pflegtet. 

[66.8] O die ihr glaubt, wendet euch zu Allah in

aufrichtiger Reue. Vielleicht wird 

euer Herr eure Übel von euch nehmen und euch in Gärten

führen, durch die Ströme 

fließen, am Tage, da Allah den Propheten nicht

zuschanden machen wird noch jene, 

die mit ihm glauben. Ihr Licht wird vor ihnen her

eilen und auf ihrer Rechten. 

Sie werden sprechen: «Unser Herr, mache unser Licht

für uns vollkommen und 

vergib uns, denn Du vermagst alle Dinge zu tun.» 

[66.9] O Prophet! streite wider die Ungläubigen und die

Heuchler; und sei streng 

gegen sie. Ihr Aufenthalt ist die Hölle, und eine üble

Bestimmung ist das! 

[66.10] Allah legt denen, die ungläubig sind, das Beispiel

vor von Noahs Frau und 

von Lots Frau. Sie standen unter zwei Unserer

rechtschaffenen Diener, doch sie 

handelten ungetreu an ihnen. Drum nützten sie ihnen

nichts wider Allah, und es 

ward gesprochen: «Gehet ihr beide ein ins Feuer

zusammen mit denen, die 

eingehn!» 

[66.11] Und Allah legt denen, die glauben, das Beispiel

von Pharaos Frau vor, da sie 

sprach: «Mein Herr! baue mir ein Haus bei Dir im

Garten und befreie mich von 

Pharao und seinem Werk und befreie mich von dem Volk

der Frevler!» 

[66.12] Und der Maria, der Tochter Ìmráns, die ihre

Keuschheit bewahrte - drum 

hauchten Wir ihm von Unserem Geist ein -, und sie

glaubte an die Worte ihres 

Herrn und an Seine Schriften und war der Gehorsamen

eine. 

@Die Herrschaft (Al-Mulk)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[67.1] Segensreich ist Der, in Dessen Hand die Herrschaft

ist; und Er vermag alle 

Dinge zu tun. 

[67.2] Der den Tod erschaffen hat und das Leben, daß Er

euch prüfe, wer von euch der 

Beste ist im Handeln; und Er ist der Allmächtige, der

Allverzeihende, 

[67.3] Der sieben Himmel im Einklang erschaffen hat.

Keinen Fehler kannst du in der 

Schöpfung des Gnadenreichen sehen. So wende den Blick:

siehst du irgendeinen 

Mangel? 

[67.4] So wende den Blick abermals und abermals: dein

Blick wird nur zu dir 

zurückkehren ermüdet und geschwächt. 

[67.5] Fürwahr, Wir haben den untersten Himmel mit Lampen

geschmückt, und Wir haben 

sie zu einem Mittel zur Vertreibung der Teufel

gemacht, und für sie haben Wir 

die Strafe des flammenden Feuers bereitet. 

[67.6] Und für jene, die nicht an ihren Herrn glauben, ist

die Strafe der Hölle, und 

eine üble Bestimmung ist das! 

[67.7] Wenn sie hineingeworfen werden, dann werden sie sie

brüllen hören, indes sie 

aufschäumt. 

[67.8] Fast möchte sie bersten vor Wut. Sooft eine Schar

hineingeworfen wird, werden 

ihre Wächter sie fragen: «Ist denn kein Warner zu euch

gekommen?» 

[67.9] Sie werden sprechen: «Doch, sicherlich, es kam ein

Warner zu uns, aber wir 

schalten (ihn) einen Lügner und sprachen: "Allah hat

nichts herabgesandt; ihr 

seid bloß in schwerem Irrtum."» 

[67.10] Sie werden sprechen: «Hätten wir nur zugehört oder

Verstand gehabt, wir wären nicht unter den Bewohnern

des flammenden Feuers gewesen.» 

[67.11] So werden sie ihre Sünden bekennen; doch fern sind

die Bewohner des flammenden Feuers (der Gnade). 

[67.12] Wahrlich, diejenigen, die ihren Herrn im geheimen

fürchten, werden Vergebung 

und großen Lohn erhalten. 

[67.13] Und ob ihr euer Wort verbergt oder es offen

verkündet, Er kennt die 

innersten Gedanken der Herzen. 

[67.14] Kennt denn Der nicht, Der erschaffen? Er ist

scharfsinnig, allwissend. 

[67.15] Er ist es, Der die Erde für euch dienstfertig

gemacht hat; wandert also auf 

ihren Wegen und genießet Seine Versorgung. Und zu Ihm

wird die Auferstehung 

sein. 

[67.16] Fühlt ihr euch sicher vor Dem, Der im Himmel ist,

daß Er nicht die Erde euch 

verschlingen läßt, wenn sie, siehe, zu beben beginnt? 

[67.17] Fühlt ihr euch sicher vor Dem, Der im Himmel ist,

daß Er nicht einen Sturmwind gegen euch schickt? Dann

werdet ihr wissen, wie Meine Warnung war! 

[67.18] Und schon leugneten jene, die vor ihnen waren; wie

war dann (die Folge) Meiner Verleugnung! 

[67.19] Haben sie nicht die Vögel über sich gesehen, wie

sie ihre Flügel breiten und 

sie dann einziehen? Keiner hält sie zurück als der

Gnadenreiche. Wahrlich, Er 

sieht alle Dinge. 

[67.20] Oder wer ist es, der ein Heer für euch sein kann,

euch beizustehen, gegen 

den Gnadenreichen? Die Ungläubigen sind in Täuschung

nur. 

[67.21] Oder wer ist es, der euch versorgen wird, wenn Er

Seine Versorgung zurückhält? Nein, aber sie verharren

in Trotz und in Widerwillen. 

[67.22] Wie! ist der, der gebückt auf seinem Gesicht

einhergeht, besser geleitet als 

jener, der aufrecht wandelt auf dem geraden Weg? 

[67.23] Sprich: «Er ist es, Der euch ins Dasein rief und

Der euch Ohren und Augen 

und Herzen gab; (aber) wenig ist es, was ihr Dank

wisset!» 

[67.24] Sprich: «Er ist es, Der euch mehrte auf Erden, und

zu Ihm werdet ihr versammelt werden.» 

[67.25] Und sie sprechen: «Wann wird diese Verheißung

(sich erfüllen), wenn ihr 

wahrhaftig seid?» 

[67.26] Sprich: «Das Wissen (darum) ist bei Allah allein,

und ich bin nur ein aufklärender Warner.» 

[67.27] Doch wenn sie es nahe sehen, dann werden die

Gesichter derer, die ungläubig 

sind, verzerrt sein, und es wird gesprochen werden:

«Das ist's, was ihr zu 

verlangen pflegtet.» 

[67.28] Sprich: «Sagt an, wenn Allah mich vernichten

sollte und die mit mir sind, 

oder wenn Er uns Barmherzigkeit erweisen sollte, wer

wird die Ungläubigen vor 

qualvoller Strafe schützen?» 

[67.29] Sprich: «Er ist der Gnadenreiche; an Ihn glauben

wir und auf Ihn vertrauen 

wir. Ihr werdet bald erfahren, wer in offenkundigem

Irrtum ist.» 

[67.30] Sprich: «Sagt an, wenn euer Wasser versickern

würde, wer könnte euch dann 

fließendes Wasser bringen?» 

@Der Stift (Al-Qalam)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[68.1] Nün. Bei der Feder und bei dem, was sie schreiben, 

[68.2] Du bist, durch die Gnade deines Herrn, kein

Wahnsinniger. 

[68.3] Und für dich ist ganz sicherlich nicht endender

Lohn bestimmt. 

[68.4] Und du besitzest ganz sicherlich hohe moralische

Eigenschaften. 

[68.5] Also wirst du sehen und sie werden sehen, 

[68.6] Wer von euch der Besessene ist. 

[68.7] Fürwahr, dein Herr weiß am besten, wer von Seinem

Wege abirrt, und Er kennt 

auch am besten die Rechtgeleiteten. 

[68.8] Drum richte dich nicht nach den Wünschen der

Leugner. 

[68.9] Sie möchten, daß du entgegenkommend wärest, dann

würden (auch) sie entgegenkommend sein. 

[68.10] Und füge dich nicht irgendeinem verächtlichen

Schwüremacher, 

[68.11] Verleumder, einem, der herumgeht, üble Nachrede zu

verbreiten, 

[68.12] Hinderer des Guten, Übertreter, Sünder, 

[68.13] Schlechten Benehmens, dazu treulos, 

[68.14] Nur weil er Reichtümer und Kinder besitzt. 

[68.15] Wenn ihm Unsere Zeichen vorgetragen werden, so

spricht er: «Fabeln der 

Alten!» 

[68.16] Wir wollen ihn auf der Nase brandmarken. 

[68.17] Wir prüfen sie, wie Wir die Eigentümer eines

Gartens prüften, als sie 

schworen, sie würden sicherlich seine (ganze) Frucht

am Morgen pflücken. 

[68.18] Und sie machten keinen Vorbehalt. 

[68.19] Dann kam eine Heimsuchung über ihn von deinem

Herrn, während sie schliefen. 

[68.20] Und der Morgen fand ihn wie einen verwüsteten

(Garten). 

[68.21] Dann riefen sie am Morgen einander zu: 

[68.22] «Geht in der Frühe hinaus zu eurem Acker, wenn ihr

ernten möchtet.» 

[68.23] Und sie machten sich auf und redeten dabei

flüsternd miteinander: 

[68.24] «Gegen euch darf ihn heute kein Armer betreten.» 

[68.25] Und sie gingen in der Frühe mit dem festen

Vorsatz, geizig zu sein. 

[68.26] Doch als sie ihn sahen, sprachen sie: «Fürwahr,

wir sind verloren! 

[68.27] Nein, wir sind beraubt.» 

[68.28] Der Beste unter ihnen sprach: «Habe ich euch nicht

gesagt: "Warum preist ihr 

nicht (Gott)?"» 

[68.29] (Nun) sprachen sie: «Preis sei unserem Herrn!

Gewiß, wir sind Frevler 

gewesen.» 

[68.30] Dann wandten sich einige von ihnen an die anderen,

indem sie sich wechselseitig Vorwürfe machten. 

[68.31] Sie sprachen: «Weh uns! wir waren fürwahr

widerspenstig. 

[68.32] Vielleicht wird unser Herr uns einen besseren

(Garten) zum Tausch für diesen 

geben; wir flehen demütig zu unserem Herrn.» 

[68.33] So ist die Strafe. Und fürwahr, die Strafe des

Jenseits ist schwerer. Wenn 

sie es nur wüßten! 

[68.34] Für die Gerechten sind Gärten der Wonne bei ihrem

Herrn. 

[68.35] Sollten Wir etwa die Muslims wie die Schuldigen

behandeln? 

[68.36] Was ist euch? Wie urteilt ihr! 

[68.37] Habt ihr ein Buch, worin ihr leset, 

[68.38] Daß ihr danach alles erhalten sollt, was ihr

wünscht? 

[68.39] Oder habt ihr Gelöbnisse von Uns, bindend bis zum

Tage der Auferstehung, daß 

alles für euch ist, was ihr befehlt? 

[68.40] Frage sie, wer von ihnen dafür bürgen mag. 

[68.41] Oder haben sie Götter? So sollen sie ihre Götter

herbeibringen, wenn sie die 

Wahrheit reden. 

[68.42] Am Tage, da eine Trübsal kommen wird und sie

aufgefordert werden, sich 

anbetend niederzuwerfen, werden sie es nicht können; 

[68.43] Ihre Blicke werden niedergeschlagen sein, (und)

Schande wird sie bedecken; 

denn sie waren aufgefordert worden, sich anbetend

niederzuwerfen, als sie gesund 

und wohlbehalten waren (doch sie gehorchten nicht). 

[68.44] Laß Mich allein mit denen, die dies (Unser) Wort

verwerfen. Wir werden sie 

Schritt um Schritt einholen, von wo wissen sie nicht. 

[68.45] Und Ich gebe ihnen Frist; denn Mein Plan ist fest.

[68.46] Verlangst du einen Lohn von ihnen, so daß sie sich

von der Schuldenlast bedrückt fühlen? 

[68.47] Ist das Verborgene bei ihnen, so daß sie (es)

niederschreiben können? 

[68.48] So warte geduldig auf den Befehl deines Herrn, und

sei nicht gleich dem Genossen des Fisches (Jonas), da

er (seinen Herrn) anrief, indes er von Kummer 

erfüllt war. 

[68.49] Hätte ihn nicht Gnade von seinem Herrn erreicht,

er wäre sicherlich an einen 

öden Strand geworfen worden, und er wäre geschmäht

worden. 

[68.50] Doch sein Herr erwählte ihn und machte ihn zu

einem der Rechtschaffenen. 

[68.51] Und jene, die ungläubig sind, möchten dich gerne

zu Fall bringen mit ihren 

(zornigen) Blicken, wenn sie die Ermahnung hören; und

sie sagen: «Er ist gewiß 

verrückt!» 

[68.52] Nein, es ist nichts anderes als eine Ehre für alle

Welten. 

@Die wirkliche Realität 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[69.1] Das Unvermeidliche! 

[69.2] Was ist das Unvermeidliche? 

[69.3] Wie kannst du wissen, was das Unvermeidliche ist? 

[69.4] Die Thamüd sowohl wie die Àd glaubten nicht an das

dräuende Unheil. 

[69.5] Dann, was die Thamüd anlangt, so wurden sie durch

einen fürchterlichen Schall 

vernichtet. 

[69.6] Und was die Àd anlangt, so wurden sie durch einen

gewaltigen Sturmwind vernichtet, 

[69.7] Den Er sieben Nächte und acht Tage lang

ununterbrochen gegen sie wüten ließ, 

so daß du das Volk niedergestreckt darin hättest

liegen sehn können, als waren 

sie hohle Schäfte von Palmbäumen. 

[69.8] Siehst du von ihnen einen übrig? 

[69.9] Und Pharao und die vor ihm waren und die

umgestürzten Städte waren großen 

Frevels schuldig; 

[69.10] Und sie waren widerspenstig gegen den Gesandten

ihres Herrn, darum erfaßte 

Er sie mit drosselndem Griff. 

[69.11] Siehe, als die Wasser schwollen, da trugen Wir

euch in der Arche, 

[69.12] Daß Wir sie zu einem Mahnmal für euch machten, und

daß bewahrende Ohren sie 

bewahren mochten. 

[69.13] Und wenn in die Posaune gestoßen wird mit einem

einzigen Stoß 

[69.14] Und die Erde samt den Bergen emporgehoben und dann

niedergeschmettert wird 

mit einem einzigen Schlag: 

[69.15] An jenem Tage wird das Ereignis eintreffen. 

[69.16] Und der Himmel wird sich spalten, denn an jenem

Tage wird er brüchig werden. 

[69.17] Und die Engel werden zu seinen Seiten stehen, und

acht (Engel) werden an 

jenem Tage den Thron deines Herrn über sich tragen. 

[69.18] An jenem Tage werdet ihr (Gott) vorgeführt werden

- keines eurer Geheimnisse 

wird verborgen bleiben. 

[69.19] Was dann den anlangt, dem sein Buch (der

Rechenschaft) in die Rechte gegeben 

wird, so wird er sprechen: «Wohlan, leset mein Buch! 

[69.20] Traun, ich wußte, daß ich meiner Rechenschaft

begegnen würde.» 

[69.21] So wird er ein erfreuliches Leben haben, 

[69.22] In einem hohen Garten, 

[69.23] Dessen Früchte leicht erreichbar sind. 

[69.24] «Esset und trinket in Gesundheit für das, was ihr

in den vergangenen Tagen 

gewirkt.» 

[69.25] Was aber den anlangt, dem sein Buch (der

Rechenschaft) in die Linke gegeben 

wird, so wird er sprechen: «O wäre mir doch mein Buch

nicht gegeben worden! 

[69.26] Und hätte ich doch nie erfahren, was meine

Rechenschaft ist! 

[69.27] O hätte doch der Tod (mit mir) ein Ende gemacht! 

[69.28] Mein Besitz hat mir nichts genützt. 

[69.29] Meine Macht ist von mir gegangen.» 

[69.30] «Ergreifet ihn und fesselt ihn, 

[69.31] Dann werft ihn in die Hölle. 

[69.32] Dann stoßt ihn in eine Kette, deren Länge siebzig

Ellen ist; 

[69.33] Denn er glaubte nicht an Allah, den Großen, 

[69.34] Und forderte nicht auf zur Speisung des Armen. 

[69.35] Keinen Freund hat er drum hier heute 

[69.36] Und keine Nahrung außer Blut, mit Wasser gemischt,

[69.37] Das nur die Sünder essen.» 

[69.38] Nein, Ich schwöre bei dem, was ihr seht, 

[69.39] Und bei dem, was ihr nicht seht, 

[69.40] Daß dies fürwahr das Wort eines ehrenhaften

Gesandten ist. 

[69.41] Es ist nicht das Werk eines Dichters; wenig ist's,

was ihr glaubt. 

[69.42] Noch ist es die Rede eines Wahrsagers; wenig

ist's, was ihr bedenket. 

[69.43] (Es ist) eine Offenbarung vom Herrn der Welten. 

[69.44] Und hätte er irgendwelche Aussprüche in Unserem

Namen ersonnen, 

[69.45] Wir hätten ihn gewiß bei der Rechten gefaßt, 

[69.46] Und ihm dann die Herzader durchschnitten. 

[69.47] Und keiner von euch hätte (Uns) von ihm abhalten

können. 

[69.48] Wahrlich, es ist eine Ermahnung für die

Gottesfürchtigen. 

[69.49] Und Wir wissen fürwahr, daß einige unter euch

Leugner sind, 

[69.50] Und fürwahr, es ist ein Bedauern für die

Ungläubigen. 

[69.51] Und fürwahr, es ist die Wahrheit selbst. 

[69.52] Darum preise den Namen deines Herrn, des Großen! 

@Die Wege des Aufstiegs 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[70.1] Ein Fragender fragt nach der Strafe, die da treffen

wird 

[70.2] Die Ungläubigen - es kann sie keiner abwehren - 

[70.3] Von Allah, dem Hohen. 

[70.4] Die Engel und der Geist steigen zu Ihm in einem

Tage, dessen Maß fünfzigtausend Jahre sind. 

[70.5] Gedulde dich drum in geziemender Geduld. 

[70.6] Sie wähnen, er sei ferne; 

[70.7] Aber Wir sehen, er ist nahe. 

[70.8] Am Tage, da der Himmel wie geschmolzenes Erz sein

wird 

[70.9] Und die Berge wie farbige Wollflocken, 

[70.10] Und ein Freund nicht nach einem Freunde fragen

wird. 

[70.11] Sie werden in Sehweite zueinander gebracht werden,

und der Schuldige würde 

sich wohl loskaufen von der Strafe jenes Tages mit

seinen Kindern 

[70.12] Und seiner Gattin und seinem Bruder 

[70.13] Und seiner Verwandtschaft, die ihn beherbergt hat,

[70.14] Und allen, die auf Erden sind insgesamt, ob es ihn

nur retten wollte. 

[70.15] Doch nein! wahrlich, es ist eine Feuerflamme - 

[70.16] Die Kopfhaut gänzlich abziehend. 

[70.17] Den wird sie rufen, der den Rücken kehrt und sich

abwendet 

[70.18] Und (Reichtum) aufhäuft und (damit) geizt. 

[70.19] Wahrlich, der Mensch ist aus Ungeduld geschaffen; 

[70.20] Wenn ihn Schlimmes trifft, ist er voller Klage, 

[70.21] Doch wenn ihm Gutes widerfährt, ist er knausrig. 

[70.22] Nicht so sind die, die beten 

[70.23] Und bei ihrem Gebet verharren, 

[70.24] Und die, in deren Reichtum ein bestimmter Anteil

ist 

[70.25] Für den Bittenden sowohl wie für den, der es nicht

kann. 

[70.26] Und die, die den Tag des Gerichts für wahr und

wirklich erklären, 

[70.27] Und die, die vor der Strafe ihres Herrn zagen - 

[70.28] Wahrlich, die Strafe ihres Herrn ist nicht, wovor

man sicher sein könnte -, 

[70.29] Und die, die ihre Sinnlichkeit im Zaum halten, 

[70.30] Es sei denn mit ihren Gattinnen oder denen, die

ihre Rechte besitzt, denn da 

sind sie nicht zu tadeln, 

[70.31] Die aber mehr als das suchen, sind Übertreter. 

[70.32] Und die, die das ihnen Anvertraute und ihren

Vertrag halten, 

[70.33] Und die, die aufrichtig sind in ihrem Zeugnis, 

[70.34] Und die, die ihr Gebet getreulich verrichten; 

[70.35] Diese sind es, die in den Gärten sein werden,

hochgeehrt. 

[70.36] Was aber ist denen, die ungläubig sind, daß sie

auf dich zugelaufen kommen 

[70.37] Von rechts und links, gruppenweise gesondert? 

[70.38] Hofft jeder einzelne von ihnen wohl, den Garten

der Wonne zu betreten? 

[70.39] Nimmermehr! Wir erschufen sie aus dem, was sie

wissen. 

[70.40] Aber nein! Ich schwöre beim Herrn des Ostens und

des Westens, daß Wir imstande sind, 

[70.41] Bessere als sie an ihre Stelle zu setzen, und

keiner kann Uns hindern. 

[70.42] So laß sie nur in eitler Rede sich ergehen und

sich vergnügen, bis sie ihrem 

Tag begegnen, der ihnen angedroht ward, 

[70.43] Dem Tag, da sie aus ihren Gräbern hervorkommen

werden in Hast, als eilten 

sie zu einem Ziel. 

[70.44] Ihre Augen werden niedergeschlagen sein; Schmach

wird sie bedecken. Das ist 

der Tag, der ihnen angedroht ward. 

@Noah (Nüh)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[71.1] Wir sandten Noah zu seinem Volk (und sprachen):

«Warne dein Volk, bevor über 

sie eine schmerzliche Strafe kommt.» 

[71.2] Er sprach: «O mein Volk! wahrlich, ich bin euch ein

aufklärender Warner, 

[71.3] Daß ihr Allah dienet und Ihn fürchtet und mir

gehorchet. 

[71.4] Er wird euch eure Sünden vergeben und euch Aufschub

gewähren bis zu einer 

bestimmten Frist. Wahrlich, Allahs Frist, wenn sie

herankommt, kann nicht 

verschoben werden - wenn ihr es nur wüßtet!» 

[71.5] Er sprach: «Mein Herr, ich habe mein Volke gerufen

bei Nacht und bei Tag, 

[71.6] Doch mein Rufen hat nur ihre Abwendung verstärkt. 

[71.7] Sooft ich sie rief, daß Du ihnen vergeben möchtest,

steckten sie ihre Finger 

in die Ohren und hüllten sich in ihre Gewänder und

verharrten (im Frevel) und 

wurden allzu hochfahrend. 

[71.8] Dann rief ich sie offen auf. 

[71.9] Dann predigte ich ihnen öffentlich, und ich redete

zu ihnen insgeheim, 

[71.10] Und ich sprach: "Suchet eures Herrn Verzeihung,

denn Er ist allverzeihend. 

[71.11] Er wird Regen für euch herniedersenden in Fülle 

[71.12] Und wird euch mit Glücksgütern und Kindern stärken

und wird euch Gärten bescheren und für euch Flüsse

schaffen. 

[71.13] Was ist euch, daß ihr von Allah nicht Weisheit und

Gesetztheit erwartet, 

[71.14] Da Er euch doch in verschiedenen Stufen und

verschiedenen Formen erschaffen 

hat? 

[71.15] Habt ihr nicht gesehen, wie Allah sieben Himmel in

vollkommenem Einklang 

geschaffen hat, 

[71.16] Und den Mond in sie gesetzt hat als ein Licht und

die Sonne gemacht hat zu 

einer Lampe? 

[71.17] Und Allah hat euch aus der Erde wachsen lassen wie

eine Pflanzung. 

[71.18] Dann wird Er euch wieder in sie zurückkehren

lassen, und Er wird euch 

hervorbringen in (neuer) Geburt. 

[71.19] Und Allah hat die Erde für euch zu einem weit

offenen Bette gemacht, 

[71.20] Auf daß ihr auf ihren breiten Straßen ziehen

möget."» 

[71.21] Noah sprach: «Mein Herr, sie haben mir nicht

gehorcht und sind einem 

gefolgt, dessen Reichtum und Kinder nur seinen Verlust

gemehrt haben. 

[71.22] Und sie haben einen schrecklichen Plan entworfen. 

[71.23] Und sie sprechen (zueinander): "Verlasset eure

Götter auf keine Weise. Und 

verlasset weder Wadd noch Suwá noch Jagüth und Jaüq

und Nasr." 

[71.24] Und sie haben viele verführt; drum mehre die

Frevler in nichts als im 

Irrtum.» 

[71.25] Ob ihrer Sünden wurden sie ertränkt und in ein

Feuer gebracht. Und sie 

konnten keine Helfer für sich finden gegen Allah. 

[71.26] Und Noah sprach: «Mein Herr, laß im Lande (auch)

nicht einen einzigen von 

den Ungläubigen; 

[71.27] Denn wenn Du sie lässest, so werden sie nur Deine

Diener verführen und werden nur eine tief frevlerische

(Nachkommenschaft) von hartnäckigen 

Ungläubigen zeugen. 

[71.28] Mein Herr, vergib mir und meinen Eltern und dem,

der mein Haus gläubig 

betritt, und den gläubigen Männern und den gläubigen

Frauen; und mehre die 

Frevler in nichts als in der Vernichtung.» 

@Der Dschinn (Al-Dschinn)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[72.1] Sprich: «Es ward mir offenbart, daß eine Schar der

Dschinn zuhörte; sie sprachen: "Fürwahr, wir haben

einen wunderbaren Koran gehört, 

[72.2] Der zur Rechtschaffenheit leitet; so haben wir an

ihn geglaubt, und wir 

werden unserem Herrn nie jemanden zur Seite stellen. 

[72.3] Und die Majestät unseres Herrn ist hoch erhaben. Er

hat Sich weder Gattin 

noch Sohn zugesellt. 

[72.4] Und die Toren unter uns pflegten abscheuliche Lügen

wider Allah zu äußern. 

[72.5] Und wir hatten angenommen, weder Menschen noch

Dschinn würden je eine Lüge 

über Allah sprechen. 

[72.6] Und freilich pflegten einige Leute unter den

gewöhnlichen Menschen bei 

einigen Leuten unter den Dschinn Schutz zu suchen, so

daß sie (letztere) in 

ihrer Bosheit bestärkten; 

[72.7] Und freilich dachten sie, ebenso wie ihr denket,

Allah würde nie einen 

(Propheten) erwecken. 

[72.8] Und wir suchten den Himmel, doch wir fanden ihn mit

starken Wächtern und schießenden Sternen erfüllt. 

[72.9] Und wir pflegten auf einigen seiner Sitze zu

sitzen, um zu lauschen. Wer aber 

jetzt lauscht, der findet einen schießenden Stern für

sich auf der Lauer. 

[72.10] Wir wissen nicht, ob Böses für die beabsichtigt

ist, die auf Erden sind, 

oder ob ihr Herr Gutes für sie im Sinne hat. 

[72.11] Manche unter uns sind solche, die recht handeln,

und manche unter uns sind 

weit davon entfernt; wir sind Sekten, die verschiedene

Wege gehen. 

[72.12] Und wir wissen, daß wir auf keine Weise Allah auf

Erden zuschanden machen 

können, noch können wir Ihm durch Flucht entrinnen. 

[72.13] Als wir von der Führung vernahmen, da glaubten wir

an sie. Und wer an seinen 

Herrn glaubt, der fürchtet weder Einbuße noch Unrecht.

[72.14] Und manche unter uns sind Gottergebene, und manche

unter uns sind vom rechten Wege abgewichen."» Und die

sich ergeben - diese haben den rechten Weg 

gesucht. 

[72.15] Die aber vom rechten Wege abweichen, sie werden

Brennstoff der Hölle sein. 

[72.16] Wenn sie den (rechten) Pfad einhalten, dann werden

Wir ihnen Wasser zu trinken geben in Fülle, 

[72.17] Um sie dadurch zu prüfen. Wer sich dann abwendet

von der Ermahnung seines 

Herrn - Er wird ihn in eine zunehmende Strafe stoßen. 

[72.18] Alle Stätten der Anbetung sind Allahs; so rufet

niemanden an neben Allah. 

[72.19] Und wenn ein Diener Allahs aufsteht, zu Ihm zu

beten, dann umdrängen sie 

ihn, daß sie ihn fast erdrücken. 

[72.20] Sprich: «Ich rufe einzig meinen Herrn an, und ich

stelle Ihm niemanden zur 

Seite.» 

[72.21] Sprich: «Ich habe nicht die Macht, euch Schaden

zuzufügen oder Nutzen.» 

[72.22] Sprich: «Fürwahr, keiner kann mich vor Allah

beschützen, noch kann ich eine 

Zuflucht finden außer Ihm. 

[72.23] (Mein Amt ist) nur die Übermittlung (der

Offenbarung) von Allah und Seiner 

Botschaften.» Und die sich Allah widersetzen und

Seinem Gesandten, für die ist 

das Feuer der Hölle, darin sie bleiben sollen auf

lange Zeit. 

[72.24] Wenn sie dann das sehen werden, was ihnen

angedroht ward, so werden sie 

erfahren, wer schwächer ist an Helfern und geringer an

Zahl. 

[72.25] Sprich: «Ich weiß nicht, ob das, was euch

angedroht ward, nahe ist, oder ob 

mein Herr eine lange Frist dafür angesetzt hat.» 

[72.26] Kenner des Verborgenen - Er enthüllt keinem Seine

Geheimnisse, 

[72.27] Außer allein dem, den Er erwählt, nämlich einem

Gesandten. Und dann läßt Er 

eine Schutzwache vor ihm schreiten und hinter ihm, 

[72.28] Damit Er wisse, daß sie (Seine Gesandten) die

Botschaften ihres Herrn 

verkündet haben. Er umfaßt alles, was bei ihnen ist,

und Er führt Buch über alle 

Dinge. 

@Der in Gewänder Gekleide..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[73.1] O du Verhüllter! 

[73.2] Erhebe dich und verbringe die Nacht im Gebet,

stehend, bis auf ein kleines - 

[73.3] Die Hälfte davon, oder verringere es ein wenig, 

[73.4] Oder füge ein wenig hinzu - und sprich den Koran

langsam und besinnlich. 

[73.5] Fürwahr, Wir legen dir da ein Wort auf, das

gewichtig ist. 

[73.6] Wahrlich, die Nachtwache ist die beste Zeit zur

Selbstzucht und zur Erreichung von Aufrichtigkeit in

Wort. 

[73.7] Du hast ja gewiß während des Tages eine lange

Beschäftigung. 

[73.8] So gedenke des Namens deines Herrn und weihe dich

Ihm ausschließlich. 

[73.9] Herr des Ostens und des Westens - es gibt keinen

Gott außer Ihm; drum nimm 

Ihn zum Beschützer. 

[73.10] Und ertrage in Geduld alles, was sie reden; und

scheide dich von ihnen in 

geziemender Art. 

[73.11] Und laß Mich allein mit denen, die die Wahrheit

verwerfen und in Üppigkeit 

und Behagen leben; und gewähre ihnen eine kleine

Frist. 

[73.12] Bei Uns sind schwere Fesseln und ein rasendes

Feuer 

[73.13] Und erstickende Speise und schmerzliche Strafe, 

[73.14] Am Tage, da die Erde und die Berge erbeben und die

Berge Haufen von rinnendem Sand werden sollen. 

[73.15] Wahrlich, Wir haben euch einen Gesandten

geschickt, der ein Zeuge ist über 

euch, wie Wir zu Pharao einen Gesandten schickten. 

[73.16] Doch Pharao widersetzte sich dem Gesandten, drum

erfaßten Wir ihn mit schrecklichem Griff. 

[73.17] Wie wollt ihr euch, wenn ihr ungläubig seid, wohl

schützen vor einem Tag, 

der Kinder greis macht? 

[73.18] (Dem Tage) da der Himmel sich spalten wird! Seine

Verheißung muß in Erfüllung gehn. 

[73.19] Dies ist fürwahr eine Ermahnung. So nehme nun, wer

da will, den Weg zu seinem Herrn. 

[73.20] Dein Herr weiß fürwahr, daß du im Gebete stehest

fast zwei Drittel der 

Nacht, und (manchmal) eine Hälfte oder ein Drittel

davon, und ein Teil derer, 

die mit dir sind (tun auch so). Und Allah bestimmt das

Maß der Nacht und des 

Tages. Er weiß, daß ihr es nicht werdet bestimmen

können, darum hat Er Sich euch 

in Gnade zugewandt. Traget denn so viel vom Koran vor,

wie (euch) leicht fällt. 

Er weiß, daß einige unter euch sein werden, die krank

sind, und andere, die im 

Lande umherreisen, nach Allahs Gnadenfülle strebend,

und wieder andere, die für 

Allahs Sache kämpfen. So traget von ihm das vor, was

(euch) leicht fällt, und 

verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat und leihet

Allah ein stattliches 

Darlehen. Und was ihr an Gutem für eure Seelen

vorausschicket, ihr werdet es bei 

Allah finden; es wird besser und größer sein an Lohn.

Und bittet Allah um Verzeihung. Wahrlich, Allah ist

allverzeihend, barmherzig. 

@Der Verhüllte 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[74.1] O du in den Mantel Gehüllter! 

[74.2] Erhebe dich und warne. 

[74.3] Deinen Herrn verherrliche. 

[74.4] Dein Herz läutere. 

[74.5] Meide den Götzendienst. 

[74.6] Und erweise nicht Huld, indem du Mehrung suchst. 

[74.7] Und dulde standhaft um deines Herrn willen; 

[74.8] Denn, wenn in die Posaune gestoßen wird, 

[74.9] Der Tag wird ein schwerer Tag sein, 

[74.10] Für die Ungläubigen alles eher als leicht. 

[74.11] Laß Mich allein mit dem, den Ich geschaffen, 

[74.12] Und dem Ich Besitz in Fülle verlieh, 

[74.13] Und Söhne, die immer da waren, 

[74.14] Und für den Ich alle Bequemlichkeit bereitete. 

[74.15] Dennoch wünscht er, daß Ich noch mehr gebe. 

[74.16] Mit nichten! denn er ist feindselig gewesen gegen

Unsere Zeichen. 

[74.17] Aufbürden will Ich ihm bald schreckliche Mühsal. 

[74.18] Siehe, er sann und er wog! 

[74.19] Verderben über ihn! Wie wog er! 

[74.20] Verderben über ihn abermals! Wie wog er! 

[74.21] Dann schaute er, 

[74.22] Dann runzelte er die Stirn und blickte

verdrießlich, 

[74.23] Dann wandte er sich ab und war hoffärtig 

[74.24] Und sprach: «Das ist nichts als Zauberei, die

weitergetragen wird; 

[74.25] Das ist nur Menschenwort.» 

[74.26] Bald werde Ich ihn ins Feuer der Hölle werfen. 

[74.27] Und wie kannst du wissen, was Höllenfeuer ist? 

[74.28] Es verschont nichts und läßt nichts übrig; 

[74.29] Es versengt das Gesicht. 

[74.30] Über ihm sind neunzehn, 

[74.31] Und Wir haben einzig und allein Engel zu Hütern

des Feuers gemacht. Und Wir 

setzten ihre Anzahl nicht fest, außer zur Prüfung

derer, die ungläubig sind, auf 

daß die, denen das Buch gegeben ward, Gewißheit

erreichen, und die, die gläubig 

sind, an Glauben zunehmen, und die, denen die Schrift

gegeben ward, und die 

Gläubigen nicht zweifeln, und die, in deren Herzen

Krankheit ist, und die 

Ungläubigen sprechen: «Was meint Allah mit diesem

Gleichnis?» Also erklärt Allah 

zum Irrenden, wen Er will, und führt richtig, wen Er

will. Keiner kennt die 

Heerscharen deines Herrn als Er allein. Dies ist nur

eine Ermahnung für den 

Menschen. 

[74.32] Nein, bei dem Mond, 

[74.33] Und bei der Nacht, wenn sie sich entfernt, 

[74.34] Und bei der Morgendämmerung, wenn sie scheint, 

[74.35] Wahrlich, es ist eine der größten (Heimsuchungen)

- 

[74.36] Eine Warnung für den Menschen, 

[74.37] Für den unter euch, der vorwärts schreiten oder

zurückbleiben will. 

[74.38] Jede Seele ist ein Pfand für das, was sie verdient

hat; 

[74.39] Ausgenommen die zur Rechten, 

[74.40] In Gärten einander befragend 

[74.41] Nach den Sündern: 

[74.42] «Was hat euch in das Feuer der Hölle gebracht?» 

[74.43] Sie werden sprechen: «Wir waren nicht unter denen,

die beteten, 

[74.44] Noch speisten wir die Armen. 

[74.45] Und wir ergingen uns in eitlem Geschwätz mit den

Schwätzern. 

[74.46] Und wir pflegten den Tag des Gerichtes zu leugnen,

[74.47] Bis der Tod uns ereilte.» 

[74.48] Drum wird ihnen die Fürsprache der Fürsprecher

nicht nützen. 

[74.49] Was ist ihnen denn, daß sie sich von der Ermahnung

abwenden, 

[74.50] Als wären sie erschreckte Esel, 

[74.51] Die vor einem Löwen flüchten? 

[74.52] Nein, jedermann von ihnen wünscht, es möchten ihm

offene Tafeln der Offenbarung gegeben werden. 

[74.53] Keineswegs! wahrlich, sie fürchten nicht das

Jenseits. 

[74.54] Keineswegs! wahrlich, dies ist eine Ermahnung. 

[74.55] So möge, wer da will, ihrer gedenken. 

[74.56] Und sie werden sich nicht ermahnen lassen, bis

Allah so will. Er ist wert 

der Ehrfurcht und der Eigner der Vergebung. 

@Die Auferstehung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[75.1] Nein! Ich rufe zum Zeugen den Tag der Auferstehung.

[75.2] Nein! Ich rufe zum Zeugen die sich selbst

anklagende Seele. 

[75.3] Wähnt der Mensch, daß Wir seine Gebeine nicht

sammeln werden? 

[75.4] Fürwahr, Wir sind imstande, (sogar) seine

Fingerspitzen zusammenzufügen. 

[75.5] Doch der Mensch wünscht, Sündhaftigkeit vor sich

vorauszuschicken. 

[75.6] Er fragt: «Wann wird der Tag der Auferstehung

sein?» 

[75.7] Wenn das Auge geblendet ist, 

[75.8] Und der Mond sich verfinstert, 

[75.9] Und die Sonne und der Mond vereinigt werden. 

[75.10] An jenem Tage wird der Mensch sprechen: «Wohin nun

fliehen?» 

[75.11] Nein! keine Zuflucht! 

[75.12] (Nur) zu deinem Herrn wird an jenem Tage die

Rückkehr sein. 

[75.13] Verkündet wird dem Menschen an jenem Tage, was er

vorausgesandt und was er 

zurückgelassen hat. 

[75.14] Nein, der Mensch ist Zeuge wider sich selber, 

[75.15] Auch wenn er Entschuldigungen vorbringt. 

[75.16] Rühre nicht deine Zunge mit dieser (Offenbarung),

sie zu beschleunigen. 

[75.17] Uns obliegt ihre Sammlung und ihre Lesung. 

[75.18] Drum, wenn Wir sie lesen, folge ihrer Lesung; 

[75.19] Dann obliegt Uns ihre Erläuterung. 

[75.20] Nein, ihr aber, ihr liebt das Gegenwärtige 

[75.21] Und vernachlässigt das Jenseits. 

[75.22] Manche Gesichter werden an jenem Tage leuchtend

sein, 

[75.23] Und zu ihrem Herrn schauen; 

[75.24] Und manche Gesichter werden an jenem Tage gramvoll

sein, 

[75.25] Denn sie ahnen, daß ein schreckliches Unglück

ihnen demnächst widerfahren 

soll. 

[75.26] Ja! wenn (die Seele eines Sterbenden) zur Kehle

emporsteigt 

[75.27] Und gesprochen wird: «Wer ist der Zauberer (der

ihn rette)?»; 

[75.28] Und er weiß, daß es (die Stunde des) Scheidens ist

[75.29] Und Todespein auf Todespein gehäuft wird; 

[75.30] Zu deinem Herrn wird an jenem Tage das Treiben

sein. 

[75.31] Denn er spendete nicht und betete nicht, 

[75.32] Sondern er leugnete und wandte sich ab; 

[75.33] Dann ging er zu seiner Sippe mit stolzem Gang. 

[75.34] «Wehe dir denn! wehe! 

[75.35] Und abermals wehe dir! und nochmals wehe!» 

[75.36] Wähnt der Mensch etwa, er solle ganz ungebunden

bleiben? 

[75.37] War er nicht ein Tropfen fließenden Samens, der

verspritzt ward? 

[75.38] Dann wurde er ein Blutklumpen, dann bildete und

vervollkommnete Er (ihn). 

[75.39] So schuf Er aus ihm ein Paar, den Mann und das

Weib. 

[75.40] Und da sollte Er nicht imstande sein, die Toten

ins Leben zu rufen? 

@Der Mensch (Al-Insán)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[76.1] Wahrlich, es kam über den Menschen eine Zeit, da er

nichts Nennenswertes war. 

[76.2] Wir erschufen den Menschen aus einem Mischtropfen,

auf daß Wir ihn prüfen 

möchten; dann gaben Wir ihm Gehör und Gesicht. 

[76.3] Wir haben ihm den Weg gezeigt, ob er nun dankbar

oder undankbar sei. 

[76.4] Wahrlich, Wir haben für die Ungläubigen Ketten,

eiserne Nackenfesseln und ein 

flammendes Feuer bereitet. 

[76.5] Die Gerechten aber trinken aus einem Becher, dem

Kampfer beigemischt ist - 

[76.6] Eine Quelle, von der die Diener Allahs trinken. und

die sie hervorsprudeln 

lassen in reichlichem Sprudel. 

[76.7] Sie vollbringen das Gelübde, und sie fürchten einen

Tag, dessen Übel sich 

weithin ausbreitet. 

[76.8] Und sie geben Speise, aus Liebe zu Ihm, dem Armen,

der Waise und dem Gefangenen, 

[76.9] (Indem sie sprechen :) «Wir speisen euch nur um

Allahs willen. Wir begehren 

von euch weder Lohn noch Dank. 

[76.10] Wir fürchten von unserem Herrn einen Tag des

Finsterblickens und des 

Unheils.» 

[76.11] Drum wird Allah sie vor dem Übel jenes Tags

bewahren und ihnen Freude und 

Glück bescheren. 

[76.12] Und Er wird sie für ihre Standhaftigkeit belohnen

mit einem Garten und seidnen (Gewändern), 

[76.13] Darin auf erhöhten Sitzen lehnend, werden sie dort

weder Gluthitze noch Eiseskälte erfahren. 

[76.14] Und seine Schatten werden dicht über ihnen sein,

und seine gebüschelten 

Früchte werden leicht erreichbar gemacht. 

[76.15] Und Trinkgefäße aus Silber werden unter ihnen

kreisen, und Pokale von Glas, 

[76.16] (Durchsichtig wie) Glas, doch aus Silber, und sie

werden ihren Umfang bemessen nach dem Maß. 

[76.17] Und es wird ihnen dort ein Becher zu trinken

gereicht werden, dem Ingwer 

beigemischt ist - 

[76.18] Eine Quelle darinnen, Salsabíl geheißen. 

[76.19] Und es werden ihnen dort Jünglinge aufwarten, die

kein Alter berührt. Wenn 

du sie siehst, du hältst sie für Perlen, verstreute; 

[76.20] Und wenn du dort in irgendeine Richtung schauest,

so wirst du Glückseligkeit 

und ein großes Reich erblicken. 

[76.21] An ihnen werden Gewänder sein von feiner, grüner

Seide und schwerem Brokat. 

Sie werden mit silbernen Spangen geschmückt sein. Und

ihr Herr wird sie mit 

einem reinen Trank laben. 

[76.22] «Das ist euer Lohn, und euer Bemühen ist

angenommen worden.» 

[76.23] Wahrlich, Wir Selbst haben dir den Koran

stückweise offenbart. 

[76.24] So warte geduldig auf den Befehl deines Herrn und

gehorche keinem, der ein 

Sünder oder ein Ungläubiger unter ihnen ist. 

[76.25] Und gedenke des Namens deines Herrn am Morgen und

am Abend. 

[76.26] Und während der Nacht wirf dich nieder vor Ihm und

preise Seine Herrlichkeit 

einen langen Teil der Nacht hindurch. 

[76.27] Fürwahr, diese lieben das Gegenwärtige und setzen

den unvermeidlichen Tag 

hintan. 

[76.28] Wir haben sie erschaffen und stark gemacht ihre

Beschaffenheit; und wenn Wir 

wollen, Wir können andere ihresgleichen an ihre Stelle

setzen. 

[76.29] Wahrlich, dies ist eine Ermahnung. So möge, wer da

will, einen Weg zu seinem 

Herrn nehmen. 

[76.30] Und ihr wollt, weil Allah will. Wahrlich, Allah

ist allwissend, allweise. 

[76.31] Er läßt, wen Er will, in Seine Barmherzigkeit

eingehen, und für die Frevler 

hat Er qualvolle Strafe bereitet. 

@Die Davongesandten 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[77.1] Bei denen, die gute Gedanken in die Herzen senden, 

[77.2] Und bei den stürmischen Wallungen, die stürmischen,

[77.3] Und bei den Kräften, die stets (die Wahrheit)

verbreiten, 

[77.4] Und dann zwischen (Gut und Böse) unterscheiden, 

[77.5] Und dann die Ermahnung überall tragen, 

[77.6] Zu entschuldigen oder zu warnen. 

[77.7] Wahrlich, was euch verheißen ward, muß sich

erfüllen. 

[77.8] Wenn dann die Sterne erlöschen 

[77.9] Und (die Pforten des) Himmels sich öffnen, 

[77.10] Und wenn die Berge hinweggeblasen sind 

[77.11] Und die Gesandten zu ihrer vorbestimmten Zeit

gebracht werden - 

[77.12] Für welchen Tag sind (diese Geschehnisse)

aufgeschoben worden? 

[77.13] Für den Tag der Entscheidung. 

[77.14] Und wie kannst du wissen, was der Tag der

Entscheidung ist! - 

[77.15] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.16] Haben Wir nicht die Früheren vernichtet? 

[77.17] Nun lassen Wir die Späteren ihnen folgen. 

[77.18] So verfahren Wir mit den Schuldigen. 

[77.19] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.20] Schufen Wir euch nicht aus einer verächtlichen

Flüssigkeit, 

[77.21] Die Wir an sichere Stätte brachten, 

[77.22] Für eine bewußte Frist? 

[77.23] So bemaßen Wir. Wie trefflich ist Unsere

Bemessung! 

[77.24] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.25] Haben Wir die Erde nicht gemacht, zu halten 

[77.26] Die Lebenden und die Toten? 

[77.27] Und Wir setzten in sie hohe Berge und gaben euch

süßes Wasser zu trinken. 

[77.28] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.29] «Gehet nun hin zu dem, was ihr nicht glaubtet. 

[77.30] Gehet hin zu einem Schatten, der drei Wandlungen

hat, 

[77.31] Der keine Erleichterung bietet noch vor der Flamme

schützt.» 

[77.32] Siehe, sie wirft Funken empor gleich Türmen, 

[77.33] Als wären sie Kamele von hellgelber Farbe. 

[77.34] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.35] Das ist ein Tag, da sie nicht (fähig sein werden

zu) sprechen, 

[77.36] Noch wird ihnen erlaubt sein, Entschuldigungen

vorzubringen. 

[77.37] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.38] «Dies ist der Tag der Entscheidung. Wir haben euch

und die Früheren versammelt. 

[77.39] Habt ihr nun eine List, so brauchet sie wider

Mich.» 

[77.40] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.41] Die Gerechten werden inmitten von Schatten und

Quellen sein, 

[77.42] Und Früchten, wie sie sich wünschen. 

[77.43] «Esset und trinkt in Gesundheit, um dessentwillen,

was ihr getan.» 

[77.44] So fürwahr lohnen Wir denen, die Gutes tun. 

[77.45] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.46] «Esset und ergötzt euch (auf Erden) eine kleine

Weile. Gewiß, ihr seid die 

Schuldigen.» 

[77.47] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.48] Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Beuget euch!»,

sie beugen sich nicht. 

[77.49] Wehe an jenem Tag den Leugnern! 

[77.50] An welches Wort, nach diesem, wollen sie denn

glauben? 

@Der Ereignis (An-Naba)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[78.1] Wonach befragen sie einander? 

[78.2] Nach dem großen Ereignis, 

[78.3] Über das sie uneinig sind. 

[78.4] Nein! sie werden es bald erfahren. 

[78.5] Und abermals nein! sie werden es bald erfahren. 

[78.6] Haben Wir nicht die Erde zu einem Bette gemacht, 

[78.7] Und die Berge zu Pflöcken? 

[78.8] Und Wir haben euch in Paaren erschaffen, 

[78.9] Und Wir haben euch den Schlaf zur Ruhe gemacht 

[78.10] Und die Nacht zu einer Hülle 

[78.11] Und den Tag zum Erwerb des Unterhalts. 

[78.12] Und Wir haben über euch sieben starke (Himmel)

erbaut; 

[78.13] Und Wir haben eine hellbrennende Lampe gemacht. 

[78.14] Und Wir senden aus den Regenwolken Wasser in

Strömen hernieder, 

[78.15] Auf daß Wir damit Korn und Kraut hervorbringen

mögen 

[78.16] Und üppige Gärten. 

[78.17] Fürwahr, der Tag der Entscheidung ist festgesetzt;

[78.18] Der Tag, da in die Posaune gestoßen wird und ihr

kommt in Scharen, 

[78.19] Und der Himmel öffnet sich und wird (wie) Tore, 

[78.20] Und die Berge schwinden dahin und werden zur

Luftspiegelung. 

[78.21] Wahrlich, die Hölle ist ein Hinterhalt - 

[78.22] Ein Heim für die Widerspenstigen, 

[78.23] Die auf endlose Zeit darin bleiben müssen. 

[78.24] Sie werden dort weder Erquickung noch Getränk

kosten, 

[78.25] Es sei denn siedendes Wasser und stinkende

Flüssigkeit: 

[78.26] Eine angemessene Belohnung. 

[78.27] Sie fürchteten keine Rechenschaft 

[78.28] Und verwarfen gänzlich Unsere Zeichen. 

[78.29] Und jegliches Ding haben Wir in einem Buche

aufgezeichnet. 

[78.30] «Kostet drum (die Strafe); Wir werden euch nicht

anders mehren als in der 

Pein.» 

[78.31] Wahrlich, für die Rechtschaffenen ist

Glückseligkeit - 

[78.32] Gärten, umhegte, und Rebenberge. 

[78.33] Und Jungfrauen, Altersgenossinnen, 

[78.34] Und übervolle Schalen. 

[78.35] Dort hören sie weder eitles Gerede noch Lüge. 

[78.36] Eine Belohnung von deinem Herrn - eine Gabe

entsprechend (ihren Werken) -, 

[78.37] Dem Herrn der, Himmel und der Erde und alles

dessen, was zwischen den beiden 

ist, dem Gnadenreichen. Sie werden nicht vermögen, Ihn

anzureden. 

[78.38] Am Tage, da der Geist und die Engel in Reihen

stehen, da werden sie nicht 

sprechen dürfen, ausgenommen der, dem der Gnadenreiche

es erlaubt und der nur 

das Rechte redet. 

[78.39] Jener Tag kommt gewiß. So möge, wer da will, bei

seinem Herrn Einkehr halten. 

[78.40] Wahrlich, Wir haben euch gewarnt vor einer Strafe,

die nah bevorsteht: einem 

Tage, da der Mensch erblicken wird, was seine Hände

vorausgeschickt haben, und 

der Ungläubige sprechen wird: «O wäre ich doch Staub!»

@Die Ausreisser 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[79.1] Bei den mit aller Macht (zur Wahrheit) Ziehenden, 

[79.2] Und bei denen, die (ihre) Knoten fest binden, 

[79.3] Und den schnell einher Schwebenden, 

[79.4] Dann bei den Voraneilenden und Übertreffenden, 

[79.5] Dann bei den die Sachen Lenkenden. 

[79.6] Am Tage, wenn die bebende (Erde) schwanken wird, 

[79.7] (Und) ein zweites (Beben) drauf folgt, 

[79.8] Herzen werden an jenem Tage zittern, 

[79.9] Und ihre Augen werden niedergeschlagen sein. 

[79.10] Sie sprechen: «Sollen wir wirklich in unseren

früheren Zustand zurückgebracht werden? 

[79.11] Wie! selbst wenn wir verwestes Gebein sind?» 

[79.12] Sie sprechen: «Das wäre dann eine verlustbringende

Wiederkehr.» 

[79.13] Es wird nur ein einziger Schrei der Drohung sein 

[79.14] Und siehe, sie werden sich (alle) zusammen im

Freien scharen. 

[79.15] Ist die Kunde von Moses zu dir gedrungen? 

[79.16] Da sein Herr ihn im heiligen Tale Tuwá rief: 

[79.17] «Geh hin zu Pharao, denn er ist widerspenstig, 

[79.18] Und sprich: "Willst du dich nicht reinigen? 

[79.19] Und ich werde dich zu deinem Herrn führen, auf daß

du dich fürchtest."» 

[79.20] So zeigte er ihm das große Zeichen, 

[79.21] Er aber leugnete und blieb ungehorsam, 

[79.22] Dann kehrte er den Rücken, um zu streiten. 

[79.23] Er sammelte (sein Volk) und rief auf, 

[79.24] Und sprach: «Ich bin euer höchster Herr.» 

[79.25] Da erfaßte ihn Allah zur Strafe für jene und diese


Welt. 

[79.26] Hierin ist wahrlich eine Lehre für den, der

fürchtet. 

[79.27] Seid ihr denn schwerer zu erschaffen oder der

Himmel, den Er gebaut? 

[79.28] Er hat seine Höhe gehoben und dann ihn vollkommen

gemacht. 

[79.29] Und Er machte seine Nacht finster und ließ sein

Tageslicht hervorgehen; 

[79.30] Und währenddessen breitete Er die Erde aus. 

[79.31] Und Er brachte ihr Wasser aus ihr hervor und ihr

Weideland. 

[79.32] Und die Berge, sie festigte Er - 

[79.33] Als eine Versorgung für euch und für euer Vieh. 

[79.34] Doch wenn das große Unheil kommt, 

[79.35] Der Tag, da der Mensch sich (all) das ins

Gedächtnis zurückrufen wird, was 

er erstrebt, 

[79.36] Und die Hölle aufgedeckt wird für den, der sieht. 

[79.37] Dann, was den angeht, der trotzt, 

[79.38] Und der das Leben hienieden vorzieht, 

[79.39] Brennendes Feuer soll fürwahr (seine) Wohnstatt

sein. 

[79.40] Was aber den anlangt, der das Stehen vor seinem

Herrn fürchtet und die eigne 

Seele von niedrem Gelüst abhält, 

[79.41] So wird der Garten sicherlich (seine) Wohnstatt

sein. 

[79.42] Sie fragen dich wegen der «Stunde»: «Wann kommt

sie wohl?» 

[79.43] Doch was hast du mit ihrer Verkündung zu schaffen?

[79.44] Das endgültige Wissen darum ist allein deinem

Herrn (vorbehalten). 

[79.45] Du bist nur ein Warner für den, der sie fürchtet. 

[79.46] Am Tage, an dem sie sie schauen (da wird es sein),

als hätten sie (in der 

Welt) nicht länger geweilt als einen Abend oder den

Morgen darauf. 

@Der die Stirn runzelt 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[80.1] Er runzelte die Stirn und wandte sich ab, 

[80.2] Weil ein blinder Mann zu ihm kam. 

[80.3] Was aber läßt dich wissen? Vielleicht wünscht er,

sich zu reinigen, 

[80.4] Oder er möchte der Lehre lauschen und die Lehre

möchte ihm nützlich sein. 

[80.5] Was den anlangt, der gleichgültig ist, 

[80.6] Dem widmest du Aufmerksamkeit, 

[80.7] Wiewohl du nicht verantwortlich bist, wenn er sich

nicht reinigen will. 

[80.8] Aber der, der in Eifer zu dir kommt, 

[80.9] Und der (Gott) fürchtet, 

[80.10] Den vernachlässigst du. 

[80.11] Nein! wahrlich, dies ist eine Ermahnung - 

[80.12] So möge, wer da will, seiner acht haben -, 

[80.13] Auf ehrwürdigen Blättern, 

[80.14] Erhabenen, lauteren, 

[80.15] In den Händen von Schreibern, 

[80.16] Edlen, tugendhaften. 

[80.17] Verderben auf den Menschen! Wie undankbar ist er! 

[80.18] Woraus erschafft Er ihn? 

[80.19] Aus einem Samentropfen! Er erschafft ihn und

gestaltet ihn; 

[80.20] Den Weg dann macht Er leicht für ihn, 

[80.21] Dann läßt Er ihn sterben und bestimmt ihm ein

Grab; 

[80.22] Dann, wenn Er will, erweckt Er ihn wieder. 

[80.23] Nein! er hat nicht getan, was Er ihm gebot. 

[80.24] So betrachte der Mensch doch seine Nahrung: 

[80.25] Wie Wir Wasser in Fülle ausgießen, 

[80.26] Dann die Erde in Spalten zerteilen, 

[80.27] Und Korn in ihr wachsen lassen 

[80.28] Und Reben und Gemüse, 

[80.29] Und den Ölbaum und die Dattelpalme, 

[80.30] Und dicht bepflanzte Gärten, ummauerte, 

[80.31] Und Obst und Gras, 

[80.32] Versorgung für euch und für euer Vieh! 

[80.33] Doch wenn der betäubende Ruf kommt, 

[80.34] Am Tage, da der Mensch seinen Bruder flieht, 

[80.35] Und seine Mutter und seinen Vater, 

[80.36] Und seine Gattin und seine Söhne, 

[80.37] Jedermann wird an jenem Tage Sorge genug haben,

daß er (anderer) nicht 

achtet. 

[80.38] An jenem Tage werden manche Gesichter strahlend

sein, 

[80.39] Heiter, freudig! 

[80.40] Und andere Gesichter, an jenem Tage, werden

staubbedeckt sein, 

[80.41] Finsternis wird sie verhüllen. 

[80.42] Das sind die Ungläubigen, die Frevler. 

@Der Zusammenklappende 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[81.1] Wenn die Sonne verhüllt ist, 

[81.2] Und wenn die Sterne betrübt sind, 

[81.3] Und wenn die Berge fortgeblasen werden, 

[81.4] Und wenn die hochschwangeren Kamelstuten verlassen

werden, 

[81.5] Und wenn wildes Getier versammelt wird, 

[81.6] Und wenn die Meere (ineinander) hinfliessen, 

[81.7] Und wenn die Menschen einander nahe gebracht

werden. 

[81.8] Und wenn nach dem lebendig begrabenen Mädchen

gefragt wird: 

[81.9] «Für welches Verbrechen ward es getötet?» 

[81.10] Und wenn Schriften weithin verbreitet werden, 

[81.11] Und wenn der Himmel aufgedeckt wird, 

[81.12] Und wenn das Feuer angefacht wird, 

[81.13] Und wenn der Garten nahe gebracht wird, 

[81.14] Dann wird jede Seele wissen, was sie gebracht. 

[81.15] Nein! Ich rufe die Planeten zu Zeugen - die

rückläufigen, 

[81.16] Die voraneilenden und die sich verbergenden -, 

[81.17] Und die Nacht, wenn sie vergeht, 

[81.18] Und die Morgenröte, wenn sie zu atmen beginnt, 

[81.19] Daß dies in Wahrheit das (offenbarte) Wort eines

edlen Gesandten ist, 

[81.20] Eines Mächtigen - eingesetzt bei dem Herrn des

Thrones -, 

[81.21] Dem man dort gehorcht, Vertrauenswürdigen. 

[81.22] Und euer Gefährte ist nicht toll. 

[81.23] Denn er sah ihn (Gabriel) fürwahr am hellen

Horizont. 

[81.24] Und er ist nicht geizig in Sachen des Verborgenen.

[81.25] Noch ist dies das Wort Satans, des Verstossenen. 

[81.26] Wohin also wollt ihr gehen? 

[81.27] Dies ist ja nur eine Ermahnung für alle Welten, 

[81.28] Für die unter euch, die recht wandeln wollen, 

[81.29] Dieweil ihr nicht anders wollt, als wie Allah

will, der Herr der Welten. 

@Der Spaltet (Al-Inferár)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[82.1] Wenn der Himmel sich spaltet, 

[82.2] Und wenn die Sterne zerstreut sind, 

[82.3] Und wenn die Meere entströmen werden, 

[82.4] Und wenn die Gräber aufgerissen sind, 

[82.5] Dann wird die Seele wissen, was sie getan und was

sie unterlassen hat. 

[82.6] O Mensch, was hat dich kühn gemacht gegen deinen

gnadenvollen Herrn, 

[82.7] Der dich erschuf und dann dich vollendete und

gestaltete? 

[82.8] In der Form, die Ihm beliebte, hat Er dich

gebildet. 

[82.9] Nein, ihr leugnet das Gericht. 

[82.10] Jedoch es sind fürwahr Wächter über euch, 

[82.11] Ehrwürdige Verzeichner, 

[82.12] Die wissen, was ihr tut. 

[82.13] Wahrlich, die Rechtschaffenen werden in der Wonne

sein 

[82.14] Und die Frevler in der Hölle. 

[82.15] Sie werden dort eingehen am Tage des Gerichts; 

[82.16] Und sie werden nicht imstande sein, daraus zu

entrinnen. 

[82.17] Und was lehrt dich wissen, was der Tag des

Gerichts ist? 

[82.18] Und wiederum, was lehrt dich wissen, was der Tag

des Gerichts ist? 

[82.19] Der Tag, da keine Seele etwas für eine andere

Seele zu tun vermag! Und der 

Befehl an jenem Tage ist Allahs. 

@Betruegerische Handlung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[83.1] Wehe den kurzes Maß Gebenden! 

[83.2] Die, wenn sie sich von den Leuten zumessen lassen,

volles Maß verlangen; 

[83.3] Wenn sie ihnen jedoch ausmessen oder auswägen, dann

verkürzen sie es. 

[83.4] Wissen solche nicht, daß sie auferweckt werden

sollen 

[83.5] Zu einem Großen Tag, 

[83.6] Dem Tag, da die Menschheit vor dem Herrn der Welten

stehen wird? 

[83.7] Nein! das (Sünden-)Verzeichnis der Frevler ist in

Sidschín. 

[83.8] Und was lehrt dich wissen, was Sidschín ist? - 

[83.9] Ein geschriebenes Buch. 

[83.10] Wehe an jenem Tage den Leugnern! 

[83.11] Die den Tag des Gerichts leugnen. 

[83.12] Und es leugnet ihn keiner als ein jeder sündhafter

Übertreter, 

[83.13] (Der) wenn ihm Unsere Zeichen vorgetragen werden,

spricht: «Fabeln der Alten!» 

[83.14] Nein, jedoch das, was sie zu wirken pflegten, hat

auf ihre Hetzen Rost gelegt. 

[83.15] Nein, sie werden an jenem Tage gewiß von ihrem

Herrn getrennt sein. 

[83.16] Dann werden sie fürwahr in die Hölle eingehen. 

[83.17] Und es wird gesprochen werden: «Dies ist's, was

ihr zu leugnen pflegtet!» 

[83.18] Nein! das Verzeichnis der Rechtschaffenen ist

gewißlich in Ìllijun. 

[83.19] Und was lehrt dich wissen, was Ìllijun ist? 

[83.20] Ein geschriebenes Buch. 

[83.21] Die Erwählten (Gottes) werden es schauen. 

[83.22] Wahrlich, die Tugendhaften werden in Wonne sein. 

[83.23] Auf hohen Pfühlen werden sie zuschauen. 

[83.24] Erkennen wirst du auf ihren Gesichtern den Glanz

der Seligkeit. 

[83.25] Ihnen wird gegeben ein reiner, versiegelter Trank,

[83.26] Dessen Siegel Moschus ist - und dies mögen die

Begehrenden erstreben -, 

[83.27] Und es wird ihm Tasním beigemischt sein: 

[83.28] Ein Quell, aus dem die Erwählten trinken werden. 

[83.29] Die Sünder pflegten über die zu lachen, die

glaubten; 

[83.30] Und wenn sie an ihnen vorübergingen, blinzelten

sie einander zu; 

[83.31] Und wenn sie zu den Ihren zurückkehrten, kehrten

sie frohlockend zurück; 

[83.32] Und wenn sie sie sahen, sprachen sie; «Das sind

fürwahr die Irregegangenen!» 

[83.33] Aber sie sind nicht als Wächter über sie gesandt. 

[83.34] Heute drum sind es die Gläubigen, die über die

Ungläubigen lachen werden. 

[83.35] Auf hohen Pfühlen werden sie zuschauen. 

[83.36] Wird den Ungläubigen nicht vergolten, was sie zu

tun pflegten? 

@Der Zerfleischende 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[84.1] Wenn der Himmel birst; 

[84.2] Und seinem Herrn horcht - und (das) ist ihm Pflicht

-, 

[84.3] Und wenn die Erde sich dehnt, 

[84.4] Und auswirft, was in ihr ist, und leer wird; 

[84.5] Und ihrem Herrn horcht - und (das) ist ihr

Pflicht-, 

[84.6] O Mensch, du mühst dich hart um deinen Herrn, so

sollst du Ihm begegnen. 

[84.7] Was nun den anlangt, dem sein Buch (der

Rechenschaft) in seine Rechte gegeben 

wird, 

[84.8] So wird er bald ein leichtes Gericht haben, 

[84.9] Und wird frohgemut zu den Seinen zurückkehren. 

[84.10] Was aber den anlangt, dem sein Buch hinter seinem

Rücken gegeben wird, 

[84.11] So wird er sich bald Vernichtung herbeiwünschen, 

[84.12] Und wird in ein flammendes Feuer eingehen. 

[84.13] Gewiß, er lebte glücklich dahin unter seinen

Angehörigen. 

[84.14] Er dachte bestimmt, daß er nie (zu Gott)

zurückkehren würde. 

[84.15] Ja! wahrlich, sein Herr sieht ihn wohl. 

[84.16] Doch nein! Ich rufe das abendliche Zwielicht zum

Zeugen, 

[84.17] Und die Nacht und was sie verhüllt, 

[84.18] Und den Mond, wenn er voll wird, 

[84.19] Daß ihr sicherlich von einem Zustand in den andern

versetzt werden sollt. 

[84.20] Was also ist ihnen, daß sie nicht glauben, 

[84.21] Und wenn ihnen der Koran vorgetragen wird, sie

sich nicht niederwerfen? 

[84.22] Im Gegenteil, die da ungläubig sind, verwerfen

(ihn). 

[84.23] Und Allah weiß am besten, was sie verbergen. 

[84.24] Drum verkünde ihnen schmerzliche Strafe. 

[84.25] Die aber, die glauben und gute Werke tun, ihrer

ist unendlicher Lohn. 

@Die Burgen (Al-Burüdsch)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[85.1] Beim Himmel mit den Burgen, 

[85.2] Und beim verheißenen Tag, 

[85.3] Und beim Zeugen und beim Bezeugten, 

[85.4] Vernichtet sind die Leute des Grabens - 

[85.5] Des Feuers voll von Brennstoff -, 

[85.6] Wie sie daran saßen 

[85.7] Und bezeugten, was sie den Gläubigen antaten. 

[85.8] Und sie haßten sie aus keinem andern Grund, als

weil sie an Allah glaubten, 

den Allmächtigen, den Preiswürdigen, 

[85.9] Des das Königreich der Himmel und der Erde ist; und

Allah ist Zeuge aller 

Dinge. 

[85.10] Jene nun, welche die gläubigen Männer und die

gläubigen Frauen verfolgen und 

dann nicht bereuen - für sie ist die Strafe der Hölle,

und für sie ist die Strafe des Brennens. 

[85.11] Doch jene, die glauben und gute Werke tun - für

sie sind Gärten, durch die 

Ströme fließen. Das ist die höchste Glückseligkeit. 

[85.12] In Wahrheit, deines Herrn Erfassung ist furchtbar.

[85.13] Er ist es, Der erschafft und wiederkehren läßt; 

[85.14] Und Er ist der Allverzeihende, der Liebreiche; 

[85.15] Der Herr des Throns, der Hocherhabene; 

[85.16] Bewirker alles dessen, was Er will. 

[85.17] Ist nicht die Geschichte von den Heerscharen zu

dir gedrungen, 

[85.18] Von Pharao und den Thamüd? 

[85.19] Nein. aber die Ungläubigen verharren im Leugnen. 

[85.20] Und Allah umfaßt sie von allen Seiten. 

[85.21] Nein, es ist der hocherhabene Koran, 

[85.22] Auf einer wohlverwahrten Tafel. 

@Der nächtliche Besucher 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[86.1] Bei dem Himmel und dem Morgenstern - 

[86.2] Und was lehrt dich wissen, was der Morgenstern ist?

[86.3] Ein Stern von durchdringender Helligkeit -, 

[86.4] Keine Seele gibt es, die nicht einen Wächter über

sich hätte. 

[86.5] Möge der Mensch denn betrachten, woraus er

erschaffen. 

[86.6] Erschaffen ward er aus einem sich ergießenden

Wasser, 

[86.7] Das zwischen den Lenden und den Rippen hervorkommt.

[86.8] Gewiß, Er vermag ihn wieder zu erwecken 

[86.9] Am Tage, wenn die Geheimnisse enthüllt werden. 

[86.10] Dann wird er keine Kraft und keinen Helfer haben. 

[86.11] Bei der Wolke, die Regen um Regen sendet, 

[86.12] Und der Erde, die sich spaltet (durch die

Pflanzen), 

[86.13] Dieser (Koran) ist wahrlich ein entscheidendes,

letztes Wort. 

[86.14] Er ist kein Spiel. 

[86.15] Sie schmieden einen Plan, 

[86.16] Auch Ich schmiede einen Plan. 

[86.17] Drum gönne den Ungläubigen Zeit Überlasse sie auf

eine Weile sich selbst. 

@Der Allerhöchste 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[87.1] Preise den Namen deines Herrn, des Höchsten, 

[87.2] Der da erschafft und vollendet, 

[87.3] Und Der bestimmt und leitet, 

[87.4] Der die Weide hervorbringt, 

[87.5] Und sie dann schwarz verdorren läßt. 

[87.6] Wir werden dich (den Koran) lehren, und du wirst

(ihn) nicht vergessen, 

[87.7] Es sei denn, was Allah will. Fürwahr, Er kennt, was

offen ist und was verborgen. 

[87.8] Und Wir werden es dir leicht machen. 

[87.9] Ermahne also; gewiß, Ermahnung frommt. 

[87.10] Der da fürchtet, wird (sie) beachten; 

[87.11] Doch der Ruchlose wird sie meiden - 

[87.12] Er, der ins große Feuer eingehen soll. 

[87.13] Dann wird er darinnen weder sterben noch leben. 

[87.14] Wahrlich, der wird Erfolg haben, der sich reinigt,

[87.15] Und des Namens seines Herrn gedenkt und betet. 

[87.16] Ihr aber bevorzugt das Leben in dieser Welt, 

[87.17] Wiewohl das Jenseits besser ist und bleibender. 

[87.18] Dies ist fürwahr dasselbe, was in den früheren

Schriften steht, 

[87.19] Den Schriften Abrahams und Moses'. 

@Das Umwerfende Ereignis 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[88.1] Ist zu dir die Kunde von der überwältigenden

(Heimsuchung) gedrungen? 

[88.2] (Manche) Gesichter werden an jenem Tage

niedergeschlagen sein; 

[88.3] Sich abarbeitend, müde, 

[88.4] Werden sie in ein schreckliches Feuer eingehen; 

[88.5] Getränkt sollen sie werden aus einem siedenden

Quell; 

[88.6] Keine Speise sollen sie erhalten als das trockene,

bittere, dornige Kraut, 

[88.7] Das nicht nährt und nicht den Hunger stillt. 

[88.8] (Und manche) Gesichter werden an jenem Tage

fröhlich sein, 

[88.9] Wohlzufrieden mit ihrer Mühe, 

[88.10] In einem hohen Garten, 

[88.11] In dem du keine müßige Rede hören wirst; 

[88.12] In dem eine strömende Quelle ist, 

[88.13] In dem erhöhte Ruhebetten sind, 

[88.14] Und Becher hingestellt, 

[88.15] Und Kissen gereiht, 

[88.16] Und feine Teppiche ausgebreitet. 

[88.17] Wie! wollen sie nicht die Wolken betrachten, wie

sie erschaffen sind, 

[88.18] Und den Himmel, wie er erhöht ist, 

[88.19] Und die Berge, wie sie aufgerichtet sind, 

[88.20] Und die Erde, wie sie hingebreitet ist? 

[88.21] Ermahne drum; denn du bist nur ein Ermahner; 

[88.22] Du bist nicht Wächter über sie. 

[88.23] Jener aber, der sich abkehrt und im Unglauben

verharrt, 

[88.24] Ihn wird Allah mit der schwersten Strafe strafen. 

[88.25] Zu Uns ist ihre Heimkehr, 

[88.26] Alsdann obliegt Uns ihre Rechenschaft. 

@Die Morgendämmerung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[89.1] Bei der Morgendämmerung, 

[89.2] Und den zehn Nächten, 

[89.3] Und beim Geraden und Ungeraden, 

[89.4] Und der Nacht, wenn sie vergeht; 

[89.5] Hierin ist wahrlich ausreichender Beweis für einen

Verständigen. 

[89.6] Hast du nicht gesehen, wie dein Herr mit den Àd

verfuhr, 

[89.7] Dem Volk von Iram, Besitzer von hohen Burgen, 

[89.8] Dergleichen nicht erschaffen ward in (anderen)

Städten, 

[89.9] Und den Thamüd, die die Felsen aushieben im Tal, 

[89.10] Und Pharao, dem Herrn von gewaltigen Zelten? 

[89.11] Die frevelten in den Städten, 

[89.12] Und viel Verderbnis darin stifteten. 

[89.13] Drum ließ dein Herr die Peitsche der Strafe auf

sie fallen. 

[89.14] Wahrlich, dein Herr ist auf der Wacht. 

[89.15] Wenn sein Herr den Menschen prüft, indem Er ihn

ehrt und Gnaden auf ihn 

häuft, dann spricht er: «Mein Herr hat mich geehrt.» 

[89.16] Wenn Er ihn aber prüft, indem Er ihm seine

Versorgung verkürzt, dann spricht 

er: «Mein Herr hat mich erniedrigt.» 

[89.17] Nein, doch ihr ehrt nicht die Waise 

[89.18] Und treibet einander nicht an, den Armen zu

speisen, 

[89.19] Und ihr verzehrt das Erbe (anderer) ganz und gar, 

[89.20] Und ihr liebt den Reichtum mit unmäßiger Liebe. 

[89.21] Nein, wenn die Erde zu Staub zermalmt wird; 

[89.22] Und dein Herr kommt und (auch) die Engel, in

Reihen gereiht; 

[89.23] Und die Hölle nahegebracht wird an jenem Tage. An

jenem Tage wird der Mensch 

eingedenk sein, aber was wird ihm dann sein Gedenken

frommen? 

[89.24] Er wird sprechen: «O hätte ich doch im voraus für

(dieses) mein Leben Vorsorge getroffen!» 

[89.25] Keiner kann strafen, wie Er an jenem Tage strafen

wird. 

[89.26] Und keiner bindet so fest, wie Er festbinden wird.

[89.27] (Doch) du, o beruhigte Seele, 

[89.28] Kehre zurück zu deinem Herrn, befriedigt in

(Seiner) Zufriedenheit! 

[89.29] So tritt denn ein unter Meine Diener, 

[89.30] Und tritt ein in Meinen Garten! 

@Die Stadt (Al-Balad)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[90.1] Nein, aber Ich schwöre bei dieser Stadt 

[90.2] Und du wirst diese Stadt betreten - 

[90.3] Und bei dem Vater und dem Kind, 

[90.4] Wahrlich, Wir haben den Menschen zu einem Stande

des Kampfes erschaffen. 

[90.5] Meint er, niemand habe Macht über ihn? 

[90.6] Er spricht: «Ich habe viel Gut aufgewendet.» 

[90.7] Meint er, niemand sehe ihn? 

[90.8] Haben Wir ihm nicht zwei Augen zugeteilt 

[90.9] Und eine Zunge und zwei Lippen? 

[90.10] Dann haben Wir ihm die beiden Heerstraßen (zu Gut

und Böse) gewiesen, 

[90.11] Doch er unternahm das Erklimmen nicht. 

[90.12] Und was lehrt dich wissen, was das Erklimmen ist? 

[90.13] Die Befreiung eines Sklaven, 

[90.14] Oder die Speisung an einem Tage der Hungersnot 

[90.15] Einer nah verwandten Waise, 

[90.16] Oder eines Armen, der sich im Staube wälzt. 

[90.17] Wiederum, er sollte zu denen gehören, die glauben

und einander ermahnen zur 

Geduld und einander ermahnen zur Barmherzigkeit. 

[90.18] Diese werden zur Rechten sein. 

[90.19] Die aber nicht an Unsere Zeichen glauben, sie

werden zur Linken sein. 

[90.20] Rings um sie wird ein umschließendes Feuer sein. 

@Die Sonne (Asch-Schams)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[91.1] Bei der Sonne und bei ihrem Glanz, 

[91.2] Und bei dem Mond, wenn er ihr folgt, 

[91.3] Und bei dem Tag, wenn er sie enthüllt, 

[91.4] Und bei der Nacht, wenn sie sie bedeckt, 

[91.5] Und bei dem Himmel und seiner Erbauung, 

[91.6] Und bei der Erde und ihrer Ausbreitung, 

[91.7] Und bei der Seele und ihrer Vollendung - 

[91.8] Er gewährte ihr den Sinn für das, was für sie

unrecht und was für sie recht 

ist. 

[91.9] Wahrlich, wer sie lauterer werden läßt, der wird

Erfolg haben; 

[91.10] Und wer sie in Verderbnis hinabsinken läßt, der

wird zuschanden. 

[91.11] Die Thamüd leugneten die Wahrheit in ihrem Trotz. 

[91.12] Als der Schlechteste unter ihnen aufstand, 

[91.13] Da sprach der Gesandte Allahs: «Haltet euch fern

von der Kamelstute Allahs 

und von ihrer Tränke!» 

[91.14] Jedoch sie verwarfen ihn und schnitten ihr die

Sehnen durch, darum vernichtete ihr Herr sie gänzlich

für ihre Sünde und machte (die Vernichtung) 

allen gleich. 

[91.15] Und Er fürchtet die Folgen nicht. 

@Die Nacht (Al-Läl)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[92.1] Bei der Nacht, wenn sie überschattet, 

[92.2] Und bei dem Tag, wenn er strahlend erscheint, 

[92.3] Und bei der Erschaffung von Mann und Weib, 

[92.4] Fürwahr, eure Aufgabe ist in der Tat verschieden. 

[92.5] Jener aber, der gibt und sich vor Unrecht hütet 

[92.6] Und an das Beste glaubt, 

[92.7] Wir wollen es ihm leicht machen. 

[92.8] Jener aber, der geizt und gleichgültig ist 

[92.9] Und das Beste leugnet, 

[92.10] Ihm wollen Wir den Weg zur Drangsal leicht machen.

[92.11] Und sein Reichtum soll ihm nichts nützen, wenn er

zugrunde geht. 

[92.12] Wahrlich, Uns obliegt die Führung; 

[92.13] Und Unser ist die kommende wie diese Welt. 

[92.14] Darum warne Ich euch vor einem flammenden Feuer, 

[92.15] Keiner soll dort eingehen als der Bösewicht, 

[92.16] Der da leugnet und den Rücken kehrt. 

[92.17] Doch weit ferne von ihm wird der Gerechte sein, 

[92.18] Der seinen Reichtum dahingibt, um sich zu läutern.

[92.19] Und er schuldet keinem eine Gunst, die

zurückgezahlt werden müßte; 

[92.20] Dennoch (gibt er seinen Reichtum hin) im Trachten

nach dem Wohlgefallen 

seines Herrn, des Höchsten. 

[92.21] Und bald wird Er (mit ihm) wohlzufrieden sein. 

@Der glorreiche Morgen 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[93.1] Beim Vormittage, 

[93.2] Und bei der Nacht, wenn sie am stillsten ist, 

[93.3] Dein Herr hat dich nicht verlassen, noch ist Er

böse. 

[93.4] Wahrlich, jede (Stunde), die kommt, wird besser für

dich sein als die, die 

(ihr) vorausging. 

[93.5] Und fürwahr, dein Herr wird dir geben und du wirst

wohlzufrieden sein. 

[93.6] Fand Er dich nicht als Waise und gab (dir) Obdach? 

[93.7] Er fand dich irrend (in deiner Sehnsucht nach Ihm)

und führte (dich) richtig. 

[93.8] Und Er fand dich in Armut und machte (dich) reich. 

[93.9] Darum bedrücke nicht die Waise, 

[93.10] Und schilt nicht den Bettler, 

[93.11] Und erzähle von der Gnade deines Herrn. 

@Die Verbreitung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[94.1] Haben Wir dir nicht deine Brust erschlossen, 

[94.2] Und dir abgenommen deine Last, 

[94.3] Die dir den Rücken niederwuchtete, 

[94.4] Und haben Wir (nicht) deinen Ruf erhöht? 

[94.5] Also, wahrlich, kommt mit der Drangsal die

Erleichterung, 

[94.6] Wahrlich, mit der Drangsal kommt die Erleichterung.

[94.7] Wenn du nun entlastet bist, mühe dich eifrig. 

[94.8] Und deinem Herrn widme dich ganz. 

@Die Feige (At-Tín)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[95.1] Bei der Feige und dem Ölbaum, 

[95.2] Und bei dem Berg Sinai, 

[95.3] Und bei dieser Stadt des Friedens, 

[95.4] Wahrlich, Wir haben den Menschen in schönstem

Ebenmaß erschaffen. 

[95.5] (Wirkt er) dann aber (Böses), so verwerfen Wir ihn

als den Niedrigsten der 

Niedrigen. 

[95.6] Doch so sind die nicht, die glauben und gute Werke

üben; denn ihrer ist unendlicher Lohn. 

[95.7] Wer kann also dich leugnen nach (diesem Wort) über

das Weltgericht? 

[95.8] Ist Allah nicht der Größte der Richter? 

@Der Blutklumpen 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[96.1] Lies im Namen deines Herrn, Der erschuf, 

[96.2] Erschuf den Menschen aus einem Klumpen Blut. 

[96.3] Lies! denn dein Herr ist der Allgütige, 

[96.4] Der (den Menschen) lehrte durch die Feder, 

[96.5] Den Menschen lehrte, was er nicht wußte. 

[96.6] Keineswegs! wahrlich, der Mensch ist

widerspenstig,. 

[96.7] Weil er sich unabhängig wähnt. 

[96.8] Wahrlich, zu deinem Herrn ist die Rückkehr. 

[96.9] Hast du nicht den gesehen, der da wehrt 

[96.10] (Unserem) Diener, wenn er betet? 

[96.11] Wohlan, wenn er (der Diener) auf dem rechten Weg

ist, 

[96.12] Oder zur Gerechtigkeit auffordert! 

[96.13] Wohlan, wenn er ungläubig ist und den Rücken

kehrt, 

[96.14] Weiß er nicht, daß Allah (ihn) sieht? 

[96.15] Nein, wenn er nicht abläßt, so werden Wir ihn

gewißlich bei der Stirnlocke 

ergreifen, 

[96.16] Der lügenden, sündigen Stirnlocke. 

[96.17] Mag er dann seine Mitverschworenen rufen, 

[96.18] Wir werden (Unsere) Wache auch herbeirufen. 

[96.19] Nein, gehorche ihm nicht, sondern wirf dich nieder

und nahe dich (Gott). 

@Die kraftvolle Nacht 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[97.1] Wahrlich, Wir sandten ihn (den Koran) hernieder in

der Nacht Al-Qadr. 

[97.2] Und was lehrt dich wissen, was die Nacht Al-Qadr

ist? 

[97.3] Die Nacht Al-Qadr ist besser als tausend Monde. 

[97.4] In ihr steigen die Engel herab und der Geist nach

dem Gebot ihres Herrn - mit 

jeder Sache. 

[97.5] Friede währt bis zum Anbruch der Morgenröte. 

@Der klare Beweis 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[98.1] Die ungläubig sind unter dem Volk der Schrift und

den Götzendienern, konnten 

(von ihrem Irrtum) nicht eher befreit werden, als bis

ein deutlicher Beweis zu 

ihnen kam: 

[98.2] Ein Gesandter von Allah, der (ihnen) die reinen

Schriften vorliest, 

[98.3] Worinnen die ewigen Gebote sind. 

[98.4] Und die, denen die Schrift gegeben ward, waren

nicht eher gespalten, als 

nachdem der deutliche Beweis zu ihnen gekommen war. 

[98.5] Und doch war ihnen nichts anderes befohlen, als

Allah zu dienen, in lauterem 

Gehorsam gegen Ihn und aufrechtem Glauben, und das

Gebet zu verrichten und die 

Zakat zu zahlen. Und das ist der beständige Glaube. 

[98.6] Wahrlich, jene, die ungläubig sind unter dem Volk

der Schrift und den Götzendienern, werden im Feuer der

Hölle sein, um darin zu bleiben. Sie sind die 

schlechtesten Geschöpfe. 

[98.7] Die aber glauben und gute Werke üben, sie sind die

besten Geschöpfe. 

[98.8] Ihr Lohn ist bei ihrem Herrn: Gärten der Ewigkeit,

von Strömen durchflossen; 

darin werden sie weilen auf immer. Allah ist mit ihnen

wohlzufrieden und sie 

wohlzufrieden mit Ihm. Das ist für den, der seinen

Herrn fürchtet. 

@Die Zuckung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[99.1] Wenn die Erde erschüttert wird, 

[99.2] Und die Erde ihre Lasten herausgibt, 

[99.3] Und der Mensch spricht: «Was ist ihr?» 

[99.4] An jenem Tage wird sie ihre Geschichten erzählen; 

[99.5] Weil Sich dein Herr in bezug auf sie offenbart hat.

[99.6] An jenem Tage werden die Menschen in zerstreuten

Gruppen hervorkommen, damit 

ihnen ihre Werke gezeigt werden. 

[99.7] Wer auch nur eines Stäubchens Gewicht Gutes tut,

der wird es dann schauen, 

[99.8] Und wer auch nur eines Stäubchens Gewicht Böses

tut, der wird es dann 

schauen. 

@Die Laufenden 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[100.1] Bei den schnaubenden Rennern, 

[100.2] Feuerfunken schlagenden, 

[100.3] Frühmorgens anstürmenden, 

[100.4] Und damit Staub aufwirbelnden, 

[100.5] Und dadurch in die Mitte (der Feinde) eindringenden

- 

[100.6] Wahrlich, der Mensch ist undankbar gegen seinen

Herrn; 

[100.7] Wahrlich, er bezeugt es selber; 

[100.8] Wahrlich, er ist zäh in der Liebe zum Besitz. 

[100.9] Weiß er denn nicht, daß wenn der Inhalt der Gräber

bloßgelegt wird, 

[100.10] Und das, was in den Herzen ist, offenbar wird, 

[100.11] Daß ihr Herr (allein) an jenem Tage sie am besten

kennt? 

@Der Tag des Geschreis 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[101.1] Die Katastrophe! 

[101.2] Was ist die Katastrophe? 

[101.3] Und was lehrt dich wissen, was die Katastrophe ist?

[101.4] An einem Tage, da die Menschen gleich verstreuten

Motten sein werden, 

[101.5] Und die Berge wie Streichwolle werden. 

[101.6] Dann wird der, dessen Waage schwer ist, 

[101.7] Ein angenehmes Leben genießen. 

[101.8] Der aber, dessen Waage leicht ist, 

[101.9] Die Hölle wird seine Mutter sein. 

[101.10] Und was lehrt dich wissen, was das ist? - 

[101.11] Ein rasendes Feuer. 

@Die Anhäufung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[102.1] Der Wettstreit um die Mehrung lenkt euch ab, 

[102.2] Bis ihr die Gräber erreicht. 

[102.3] Nein! ihr werdet es bald erfahren. 

[102.4] Wiederum nein! ihr werdet es bald erfahren. 

[102.5] Nein! wüßtet ihr's nur mit gewissem Wissen, 

[102.6] Ihr müßtet die Hölle (schon in diesem Leben) sehen.

[102.7] Ja doch, ihr sollt sie sicherlich sehen mit dem

Auge der Gewißheit. 

[102.8] Dann, an jenem Tage, werdet ihr über die

Glücksgüter befragt werden. 

@Die Zeit über Generatio..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[103.1] Bei der Zeit, 

[103.2] Wahrlich, der Mensch ist in einem Zustande des

Verlusts, 

[103.3] Außer denen, die glauben und gute Werke tun und

einander zur Wahrheit mahnen 

und einander zum Ausharren mahnen. 

@Der Skandalöse Händler 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[104.1] Wehe jedem Lästerer, Verleumder, 

[104.2] Der Reichtum zusammengeschart hat und ihn berechnet

Mal um Mal. 

[104.3] Er wähnt, sein Reichtum habe ihn unsterblich

gemacht. 

[104.4] Nein! er wird sicherlich bald in das Verzehrende

geschleudert werden. 

[104.5] Und was lehrt dich wissen, was das Verzehrende ist?

- 

[104.6] Das Feuer Allahs, das entzündete, 

[104.7] Das über die Herzen hinweg züngelt. 

[104.8] Es wird sich wölben über ihnen 

[104.9] In ausgestreckten Säulen. 

@Der Elefant (Al-Fíl)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[105.1] Hast du nicht gesehen, wie dein Herr mit den

Besitzern des Elefanten verfuhr? 

[105.2] Machte Er nicht ihren Anschlag zunichte? 

[105.3] Und Er sandte Schwärme von Vögeln wider sie, 

[105.4] Die die Ziegel aus Steine von Ton auf sie warfen; 

[105.5] Und Er machte sie gleich abgeweideten Halmen. 

@Quraisch

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[106.1] Wegen der Vorliebe der Quraisch, 

[106.2] Ihrer Vorliebe für Reisen im Winter und Sommer, 

[106.3] Sollten sie den Herrn dieses Hauses verehren, 

[106.4] Der sie gespeist hat gegen Hunger und sie sicher

gemacht vor Furcht. 

@Bedürfnisse der Nachbar..

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[107.1] Hast du den nicht gesehen, der die Religion

lügenhaft nennt? 

[107.2] Das ist der, der die Waise verstößt 

[107.3] Und nicht zur Speisung des Armen antreibt. 

[107.4] So wehe denen, die Gebete sprechen, 

[107.5] Doch ihres Gebetes uneingedenk sind, 

[107.6] Die nur gesehen sein wollen 

[107.7] Und die kleinen Dienste nicht erweisen. 

@Der Überfluss 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[108.1] Wahrlich, Wir haben dir Fülle des Guten gegeben; 

[108.2] So bete zu deinem Herrn und opfere. 

[108.3] Fürwahr, es ist dein Feind, der ohne

Nachkommenschaft sein soll. 

@Die Ungläubigen 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[109.1] Sprich: «O ihr Ungläubigen! 

[109.2] Ich verehre nicht das, was ihr verehret, 

[109.3] Noch verehrt ihr das, was ich verehre. 

[109.4] Und ich will das nicht verehren, was ihr verehret; 

[109.5] Noch wollt ihr das verehren, was ich verehre. 

[109.6] Euch euer Glaube, und mir mein Glaube.» 

@Die Hilfe (An-Nasr)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[110.1] Wenn Allahs Hilfe kommt und der Sieg 

[110.2] Und du die Menschen scharenweise in die Religion

Allahs eintreten siehst, 

[110.3] Dann lobpreise du deinen Herrn und bitte Ihn um

Vergebung. Wahrlich, Er 

wendet Sich oft mit Gnade. 

@Der Palmenfasern 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[111.1] Die beiden Hände von Abu Lahab werden vergehen, und

er wird vergehen. 

[111.2] Sein Reichtum und was er erworben hat, soll ihm

nichts nützen. 

[111.3] Bald wird er in ein flammendes Feuer eingehen; 

[111.4] Und sein Weib (ebenfalls), die arge Verleumderin. 

[111.5] Um ihren Hals wird ein Strick von gewundenen

Palmenfasern sein. 

@Reinheit des Vertraüns 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[112.1] Sprich: «Er ist Allah, der Einzige; 

[112.2] Allah, der Unabhängige und von allen Angeflehte. 

[112.3] Er zeugt nicht und ward nicht gezeugt; 

[112.4] Und keiner ist Ihm gleich.» 

@Die Morgendämmerung 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[113.1] Sprich: «Ich nehme meine Zuflucht beim Herrn der

Morgendämmerung, 

[113.2] Vor dem Übel dessen, was Er erschaffen, 

[113.3] Und vor dem Übel der Nacht, wenn sie sich

verbreitet, 

[113.4] Und vor dem Übel derer, die auf die Knoten blasen

(um sie zu lösen), 

[113.5] Und vor dem Übel des Neiders, wenn er neidet.» 

@Die Menschheit (An-Nás)

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

[114.1] Sprich: «Ich nehme meine Zuflucht beim Herrn der

Menschen, 

[114.2] Dem König der Menschen, 

[114.3] Dem Gott der Menschen, 

[114.4] Vor dem Übel des schleichenden Einflüsterers - 

[114.5] Der da einflüstert in die Herzen der Menschen - 

[114.6] Unter den Dschinn und den Menschen.» 

